<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Prefacçaõ de T. Martyn</h3>
		
		<p>Vendo pela primeira vez na ultima ediçaõ completa das obras de Rousseau <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup> as Cartas Elementares sobre a Botanica <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>, sua elegancia, e simplicidade me agradaraõ tanto, que as tornei a ler com mais attençaõ. Me convenci entaõ do seu grande merecimento, capacitando-me de que desembaraçadas do chaos de quinze volumes em quarto, e traduzidas em Inglez, seriaõ de grande utilidade as minhas Compatriotas, e aos Sabios da minha Naçaõ, que quizessem recrear-se com a Historia Natural. Quando finalizei a traducçaõ, percebi, que havendo seu engenhoso Author lançado só os alicerces, pouco aproveitaria sem levantar o edificio. Encarreguei-me desta empreza; não me lisongeando de que a pudesse desempenhar pelo methodo de Rousseau, que lhe inimitavel, mas só com o designio de ser util. Que livros inculcarareis, que me facilitem a acquisiçaõ dos competentes conhecimentos da Botanica? he huma pergunta, que se me tem feito muitas vezes. Aos Doutos responderei, que bastaõ as Obras de Linne, para lhes fornecerem toda a instrucçaõ precisa; e nos pontos, em que estas faltarem, consultem outros Authores, dos quaes receberaõ toda aquella satisfação, que podem dar os livros. <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup> Mas nem por isso me dá maior cuidado resolver estas dùvidas dos Sabios; elles conservaõ recursos sufficientes para se desembaraçarem a si mesmo. Em quanto aos illitteratos, se eu lhes persuadisse a traducçaõ das Obras de Linne, perderiaõ-se no intrincado labyrintho de termos inintelligiveis, e talvez lhes enfastiaria hum estudo o mais capaz de recrear. Se os mandasse estudar sua Grammatica <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup> com regularalidade, hum estudo taõ secco desanimaria o maior numero, o poucos entrariaõ o templo por hum vestibulo de taõ desagradavel prospecto. Com tudo precisa-se adquirir huma linguagem; mas póde conseguir-se gradualmente, e disfarçar de certo modo o <span class="italic">tedio</span>, que póde causar, combinando ao mesmo tempo hum estudo de factos com o da Philosophia da Natureza. Parece ter esta sido a idéa de Rousseau, e tenho-me esforçado em naõ perdella de vista na minha continuaçaõ das suas oito engenhosas Cartas.</p>
		<p>Huma pessoa illitterata, que desejar instruir-se na Botanica, deve começar tomando algumas plantas com flores, cujas partes saõ sufficientemente visiveis, e examinallas pacientemente pelas descripções, e characteres, que se expendem nas seguintes paginas. Talvez chegueis a conhecer algumas plantas pelos seus nomes; quando naõ, sereis certamente infeliz, se naõ tiveres hum amigo, que vos mostre a flor de hum Lirio. Se no decurso do exame, occorrer algum termo, que naõ esteja alli explicado, ou mencionado no Index, recorra-se ao Diccionario, á Introducçaõ, ou aos Elementos. E se houver paciencia de ler as primeiras sete Cartas, com huma ou duas plantas de cada classe Natural explicada nellas, para senhorearem-se da Classificaçaõ na nona, e decima, e examinarem as plantas obvias, cujos characteres se explicaõ, como occorrem, nas vinte Cartas seguintes, lizongeo-me, que depois disto se encontrará pouca difficuldade em determinar qualquer planta, pelos characteres de Linne, da sorte que expoem seus Traductores <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>; bem certo de que se tivessem começado por elles, teriaõ desanimado de continuar.</p>
		<p>Boas estampas, ou figuras de plantas, ajudaõ muito: as da <span class="italic">Flora Londinensis</span> de Mr. Curtis, saõ sufficientes para os Nacionaes da Gram-Bretanha: principalmente porque elle tem acompanhado as suas estampas com amplas, e exactas descripções, tanto em Inglez, como em Latim. As figuras de Mr. Miller no seu Diccionario do Jardineiro, e Mr. Curtis no seu <span class="italic">Botanical Magazine</span> mostraõ as plantas estrangeiras mais notaveis. Naõ ha, na verdade, falta de livros instructivos <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>, mas por desgraça, seis preços saõ taõ subidos, que só os opulentos os podem possuir.</p>
		<p>Permitta-se-me protestar contra a liçaõ destas Cartas em casa; ellas naõ podem ser uteis sem huma planta na maõ; nem pretendem mais, que instruir áquelles, que ignorando as linguas, naõ se podem aproveitar pelas Obras dos Sabios dos primeiros principios da Natureza vegetante. Naõ se póde aprender a Botanica no Gabinete; he preciso passear nos Jardins, ou nos Campos, e familiarizar-se alli com a propria Natureza; com aquella belleza, regularidade, ordem, e inexhaurivel variedade, que se encontra na estructura dos vegetaes; e com aquellas admiraveis qualidades, proprias de seus fins, que percebemos em todas as obras da creaçaõ, até o ponto que nosso limitado entendimento, e observações parciaes, podem lançar huma vista adequada.</p>
		<p>Na segunda Ediçaõ corrigiraõ-se alguns erros, e fizeraõ-se alguns augmentos; o principal he referir no fim da pagina os authores, que tem as copias das plantas. Nisto tenho preferido Curtis, e Miller: quando estes me faltaraõ recorri a Flora Danica, e ordinariamente me refiro ao antigo Gerad, a Morison, ou a ambos, attendendo aos que naõ possuem obras mais custosas, e vivem distantes das livrarias publicas. Na terceira Ediçaõ multiplicáraõ-se consideravelmente estas citações; e, para que as plantas precisas para se examinarem se achassem mais facilmente, poz-se primeiramente á margem os nomes genericos, e o titulo das classes, e ordens no principio das paginas. Na quarta ediçaõ fizeraõ-se mais algumas correcções, e augmentos, e se acrescentaraõ muito poucas citações de figuras.</p>
		<p>IN.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Collecçaõ completa das Obras de Rousseau. Genebra 1782.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Lettres Elementaires sur la Botanique a Mad. L.* Melanges Tome II. page 53<sub>I</sub>, etc.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> As Obras de Linne são <span class="italic">Philosophia Botanica</span>, que he huma mina inexhaurivel de conhecimentos elementares. <span class="italic">Genera Plantarum</span>, <span class="italic">Species Plantarum</span>, e <span class="italic">Systema Vegetabilium</span>, que he hum Epitome das duas ultimas.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Na Introducçaõ de Lee, e nos Elementos de Rose, etc.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Hum systema dos vegetaes, traduzido por huma Sociedade Botanica de Litchfield, da XIII. Ediçaõ do <span class="italic">Systema Vegetabilium</span> de Linne: o <span class="italic">Genera Plantarum</span>, traduzido ao depois pela mesma Sociedade.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Carolina de Catesby, <span class="italic">Historia Plantarum Rariorum</span> de Martyin. Oeder, Flora Danica. Hortus Elthamansis de Dillenio. Hostus Eystettensis de Besser. Hortus Malabaricus de Reede. Herbarium Amboinense de Rumphius. Florum Imagines et Plantae rariores de Trew. Flora Austriaca, hostus Vindobonensis etc. de Jacquim. Plantae rariores de Ehret. Herval de Blackwell. Systema Vegetal de Hill. Plantas, e Insectos da Europa, e de Surinam de Merian. flora Pedemontana Allionii, Flora Rossica de Pallas. Flora Insubrica de Scopolli. Icones Fictae, etc. do Doutor Smith. Todas saõ excellentes Obras, mas custaria huma somma immensa para as comprar.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>