<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Introducçaõ</h3>
		
		<p>O principal infortunio da Botanica foi de ser considerada, desde seu nascimento, meramente como huma parte da Medicina. Por este motivo todos se esmeravaõ em achar, ou suppor virtudes nas plantas, ficando a sciencia das mesmas plantas em hum total descuido: como podia pois hum mesmo individuo fazer as longas, e repetidas digressões, que requer hum estudo taõ extenso, e aos mesmo tempo applicar-se ao sedentario trabalho do Laboratorio, e assistencia dos doentes; unicos meios de avaliar a natureza das Substancias Vegetaes, e dos seus effeitos sobre o corpo humano? Esta falsa idéa da Botanica limitou por muito tempo o estudo della ás plantas Medicinaes, e reduzido a cadeia vegetal a hum pequeno numero de anneis interrompidos. Estas mesmas eraõ muito mal estudadas; por que só se attendia a substancia, e naõ a organizaçaõ. Como na verdade podiaõ interessar-se na estructura organica de huma substancia, da qual naõ tinhaõ outra idéa, mais que de huma cousa, que se devia pisar no almofariz? Euscavaõ-se só as plantas para achar remedios; eraõ simplecos, e naõ vegetaes, que se procuravaõ. Diraõ, que isto era justo; seja assim. Com tudo, segui-se daqui que por mais conhecimentos, que os homens  tivessem dois remedios, sempre ficavaõ ignorando as plantas; e esta tem sido toda a minha assersaõ.</p>
		<p>A Botanica nada era; naõ existia tal estudo; e aquelles, que mais prezavaõ de possuir o conhecimento dos vegetaes, naõ tinhaõ idéa alguma da sua estructura, nem da economia vegetal. Todos conheciaõ de vista cinco ou seis plantas da sua vizinhança, ás quaes applicavaõ nomes inconsideradamente; persuadindo-se que ellas eraõ enriquecidas de virtudes maravilhosas, cada huma destas plantas, transformada em huma panacéa universal, era persi só sufficiente para fazer immortal a todo o genero humano. Estas plantas, convertidas em balsamos, e unguentos, bem depressa desappareceraõ, e deraõ lugar á outras, ás quaes os moderno, para se destinguirem, attribuiraõ os mesmos effeitos. A's vezes era huma nova planta, decorada com as antigas virtudes: outras vezes plantas velhas, debaixo de nomes novos, bastavaõ para enriquecer hum charlataõ. Estas plantas tinhaõ hum nome vulgar differente em cada provincia, e os que as distinguiaõ para suas drogas, davaõ-lhes só os nomes, pelos quaes eraõ conhecidas no paiz em que viviaõ: assim quando suas receitas passavaõ para outra provincia, ignorava-se de que planta se tratava; cada qual a seu arbitrio substituia-lhe outra, sem mais alguma attençaõ, dando-lhe porém o mesmo nome. Tal he toda a arte, que os Mirepsuses, as Hildegardises, os Suarduses, os Villa-novas, e todos os mais Doutores daquelle tempo, empregáraõ no estudo das plantas, de que escrevêraõ; e seria talvez difficultoso conhecer algumas dellas pelos nomes, ou descripções, que elles lhes deraõ. <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup></p>
		<p>Renascendo as sciencias, tudo desappareceo para dar lugar as obras da antiguidade; só entaõ era bom, e certo, o que se achava em Aristoteles, ou em Galeno. Em vez de procurarem as plantas, onde ellas cresciaõ, os homens só as estudavaõ em Plinio, ou em Dioscorides; e naõ ha cousa mais frequente nos Authores daquelles tempos, do que vellos negar a existencia de huma planta sem outro motivo mais, do que naõ tella Dioscorides mencionado. Porém estas plantas scientificas devem achar-se em a Natureza, para se usar dellas, segundo preceitos de seu Author. Procurem pois por si mesmos, observem, conjecturem, e façaõ todos os esforços para acharem na planta, que escolhem, os caracteres descriptos pelo seu Author; pois que os traductores, commentadores, e praticantes, raras vezes concordando na sua escolha, davaõ vinte nomes á mesma planta, e o mesmo nome á vinte plantas; defendendo cada qual, que o seu era o verdadeiro, e que os outros, por naõ serem de Dioscorides, deviaõ ser proscriptos. Na verdade, deste conflicto seguio-se fazerem-se indagações mais cuidadosas, e melhores observações, que naõ merecem ser esquecidas: mas entre tanto havia hum tal cháos de <span class="italic">nomenclatura</span>, que os Physicos, e Hervanistas naõ se entendiaõ huns aos outros: naõ havia possibilidade de communicarem suas mutuas luzes; restavaõ unicamente disputas sobre nomes, e palavras; e até chegava a perder-se toda a indagaçaõ util, e descripção, por naõ poderem decidir, de que planta cada Author tinha fallado. Com tudo, começáraõ a formar-se verdadeiros Botanicos, taes como Clusio, Cordo, Cesalpino, Gesner <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>; livros bons, e instructivos foraõ apparecendo, nos quaes já se percebiaõ indicios de methodo <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>. Causa certamente pena, que estas obras se tornassem inuteis, e inintelligiveis pela mera confuzaõ de nomes <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>. Mas estes Authores, começando a unir as especies, e generos separados, conforme sua propria maneira de observar o habito, e estructura apparente, occasionáraõ novos obstaculos, e nova obscuridade; porque cada author, regulando a sua nomenclatura pelo seu methodo, creou novos generos, ou separou os velhos, conforme pediaõ os caracteres dos seus proprios. Assim os generos, e especies achavaõ-se taõ misturados, que apenas havia huma planta, que naõ tivesse tantos nomes, quantos eraõ os authores, que a tinhaõ descripto; o que tornava o estudo da nomenclatura taõ fastidioso, como o das mesmas plantas, e ainda de cada vez mais difficultoso.</p>
		<p>Ultimamente apparecem os dous Illustres Irmãos; os quaes cooperaraõ para o adiantamento da Botanica, mais do que todos os que os tinhaõ precedido, e mesmo seguido até Tournefort. Genios raros! cujos vastos conhecimentos, e solidos trabalhos, consagrados á Botanica, os constituiraõ dignos da immortalidade, que adquiriraõ; pois que em quanto esta parte da Historia Natural naõ cahir no esquecimento, os nomes de Joaõ, e Gaspar Bauhin vivêraõ com ella na memoria dos Homens <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>. Cada hum delles emprehendeo huma Historia Universal das Plantas; porém o que mais immediatamente toca ao nosso presente assumpto, he que emprehendêraõ ajuntar-lhe huma <span class="italic">Synonymia</span>, ou lista exacta de todos os nomes, que os Authores precedentes haviaõ dado á cada planta. Esta Obra veio a ser absolutamente necessaria para habilitar-nos a tirar algum proveito de suas observações; pois sem isso seria quasi impossivel seguir, e distinguir huma planta entre tantos nomes. O mais velho quasi completou sua empreza, em tres volumes em folio, impressos depois da sua morte; elle deo descripções taõ adequadas das plantas, que raras vezes nos enganamos nos seus Synonymos <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>.</p>
		<p>O plano de seu Irmaõ ainda era mais extenso, como se vê pelo primeiro volume, que elle publicou, e pelo qual podemos julgar da immensidade de toda a Obra, se elle houvesse tido tempo de a executar <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>; mas, exceptuando este volume, não temos mais que os titulos do resto no seu Pinax <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>, e este Pinax, resultado de quarenta annos de trabalho, he ainda a guia dos que, estudando esta sciencia, querem consultar os Authores antigos <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup>.</p>
		<p>A nomenclatura dos Bauhinos, sendo formada só dos titulos dos seus capitulos, e estes titulos, comprehendendo ordinariamente diversas palavras, originou-se daqui o costume de dar, como nomes de plantas, longas, e ambiguas phrases; o que fez esta nomenclatura naõ só tediosa, e embaraçada, mas ainda pedante, e ridicula. Reconheço, que poderia resultar alguma vantagem deste methodo, com tanto que suas phrases fossem mais bem construidas; mas como eraõ compostas indifferentemente dos nomes dos lugares d'onde as plantas tinhaõ vindo, das pessoas que as mandáraõ, e até d'outras plantas, nas quaes julgáraõ achar alguma semelhança; estas phrases foraõ a origem de novos embaraços, e novas dúvidas, pois que o conhecimento d'huma planta requeria o de muitas outras, ás quaes se referia a phrase, e cujos nome naõ eraõ mais bem determinados, que o seu. Entre tanto viagens remotas foraõ incessantemente enriquecendo a Botanica de novos thesouros, e porque os velhos já sobrecarregavaõ a memoria, foi necessario inventar nomes novos. Perdidos neste immenso labyrintho, os Botanicos eraõ obrigados a procurar hum fio para sahirem delle; por isso apegáraõ-se seriamente ao methodo; Herman, Rivino, Ray <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(k)</a></sup>, propuseraõ os seus; mas o immortal Tournefort he que levou a palma <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(l)</a></sup>; elle foi o primeiro que arranjou todo o Reino Vegetal systematicamente <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(m)</a></sup>; e, reformando em parte a nomenclatura, combinou sues novos generos com os de Gaspar Bauhin: mas, longe de os desembaraçar de suas longas phrases, ou ajuntou-lhes novas, ou carregou as velhas de addições, o que seu methodo o obrigou a fazer. Achava-se entaõ introduzido o barbaro costume de unir nomes novos aos velhos por hum contradictorio, <span class="italic">qui quae quod</span>, fazendo da mesma planta dous generos distinctos.</p>
		<p>» Por exemplo. Dens Leonis <span class="italic">qui</span> Pilosella follio minus villoso. Doria <span class="italic">quae</span> Jacobaea orientalis limonii folio. Tinanokeratophyton <span class="italic">quod</span>Lythophaston marinum albicans.»</p>
		<p>Desta sorte estava carregada a nomenclatura. Os nomes das plantas vieraõ a ser naõ só phrases, mas periodos. Citarei huma de Plukenet, para provar que naõ exaggero. «Gramen myloicophorum carolinianum seu gramen altissimum, panicula maxima speciosa, e spicis majoribus compressiusculis utrinque pinnatis blattam molendariam quodam modo referentibus, composita, foliis convolutis mucronatis pungentibus.» Almag. 137 <sup><a id="note13" href="#endnote13" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(n)</a></sup>.</p>
		<p>A Botanica seria inteiramente destruida, se esta pratica tivesse continuado; a nomenclatura sendo absolutamente insupportavel, naõ poderia persistir por muito tempo neste estado; e seria necessario, ou fazer huma reforma, ou abandonar a mais rica, mais bella, e mais facil das tres partes da Historia Natural.</p>
		<p>Ultimamente Linne, cheio do seus systema, e das vastas idéas, que este lhe suggeria, formou o projecto de moldar tudo de novo; empreza, da qual todos conheciaõ a necessidade, mas de que ninguem se atrevia a encarregar. Elle fez mais, elle o executou; e, havendo preparado na sua <span class="italic">Critica Botanica</span> as regras, pelas quaes deviaõ conduzir-se, determinou os generos das plantas no seu <span class="italic">Genera Plantarum</span>, e depois as especies no seu <span class="italic">Species Plantarum</span> <sup><a id="note14" href="#endnote14" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(o)</a></sup>; de tal modo, que, conservando os nomes antigos compativeis com estas novas regras, e formando tudo o mais de novo, estabeleceo, em fim, huma nomenclatura clara, fundada sobre os verdadeiros principios da arte, que elle tinha descripto. conservou todos os generos antigos, que eraõ naturaes verdadeiramente; corrigio, simplificou, unio, ou dividio o resto, conforme requeriaõ sues verdadeiros characteres, e na formação dos nomes, até ás vezes passou a ser extremamente rigoroso, em seguir as regras que elle havia estabelecido.</p>
		<p>Em quanto as especies, saõ necessarias descripções, e distincções para as determinarem; por tanto as phrases ficaraõ sempre sendo indispensaveis; mas, limitando-se a hum pequeno numero de palavras tenicas, bem escolhidas e adaptadas, deo boas e pequenas diffinições, deduzidas do verdadeiro character da planta, banindo rigorosamente tudo quanto lhe era estranho. Pelo que era preciso crear huma nova linguagem para a Botanica, que evitasse as longas periphrases das antigas descripções. Queixavaõ-se de que nem todas as palavras desta linguagem se achavaõ em Cicero. Esta queixa seria razoavel, se Cicero tivesse escrito hum tratado completo de Botanica. Com tudo estas palavras são todas Gregas, ou Latinas, expressivas, curtas, sonoras, e até formaõ construcções elegantes pela sua extrema precisaõ. He na practica constante desta arte, que sentimos toda a vantagem desta nova linguagem, que he taõ conveniente e necessaria aos botanicos, como a algebra he aos mathematicos.</p>
		<p>Até aqui Linne tinha na verdade determinado a maior parte das plantas conhecidas, mas naõ he nomealla: huma phrase nunca póde ser hum verdadeiro nome, nem póde vir a usar-se em commum. Providenciou este inconveniente pela invenção de nomes triviaes <sup><a id="note15" href="#endnote15" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(p)</a></sup>, os quaes unio á alguns genericos em ordem a distinguir as especies. Por esta invençaõ o nome de cada planta compoem-se só de duas palavras, as quaes, escolhidas com discernimento, e aplicadas com propriedade, fazem muitas vezes conhecer melhor a planta, do que as longas phrases de Micheli, e Plukenet. Para convencer-se melhor, e mais regularmente disto, eis-aqui a phrase, que sem duvida deve conhecer-se, mas que naõ he preciso repetir-se todas as vezes, que temos occasiaõ de fallar sobre este objecto. Naõ ha cousa mais pedante ou redicula, do que quando huma senhora, ou hum destes homens, que se assemelhaõ ás senhoras, pergunta o nome de huma herva ou flor, responder lhe por hum longo fio de palavras Latinas, que tem apparencia de hum encanto magico; obstaculo sufficiente para dissuadir pessoas frivolas de hum estudo taõ bello, representado debaixo de hum apparato taõ pedante. Por mais necessaria, e vantajosa que fosse esta refórma, eraõ precisos os profundos conhecimentos de Linne para executalla felizmente, e a reputaçaõ deste grande naturalista para fazella universalmente adoptar. Encontrou grande resistencia ao principio, e ainda encontra. naõ podia ser de outra sorte; os seus rivaes na mesma carreira consideraraõ esta adopçaõ, como huma confissaõ de inferioridade, a qual recusavaõ fazer; sua nomenclatura parecia taõ connexa com o seu systema, que naõ podiaõ bem separar. Os botanicos de primeira ordem, que altivos julgaõ naõ dever adoptar o systema d'outros, mas cada hum ter o seu, naõ querem sacrificar suas opiniões aos progressos de huma arte, pela qual seus professores raras vezes tem huma paixaõ desinteressada.</p>
		<p>Os prejuisos nacionaes tambem se oppuseraõ á admissaõ de hum systema estrangeiro. Cada naçaõ se reputa obrigada a apoiar os homens famosos do seu paiz, particularmente depois de mortos; pois que até o amor proprio, que apenas podia soffrer sua superioridade em quanto vivos, se honra da gloria delles, depois de já naõ existirem. A grande commodidade desta nova nomenclatura, e sua utilidade, a qual a pratica tem feito conhecer, foi causa de ser quasi universalmente adoptada por toda a Europa, mais tarde ou mais cedo, e até em Paris Mr Jussieu a fez prevalecer no Jardim real; preferindo assim a utilidade publica á gloria de inovar tudo, o que parecia requerer o methodo de familias naturaes, inventando por seu illustre Tio <sup><a id="note16" href="#endnote16" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(q)</a></sup>. Naõ que a nomenclatura de Linne seja sem erros, ou naõ dê lugar á critica; mas, até haver huma mais perfeita, na qual nada falte, he muito melhor adoptar esta, que naõ ter alguma, ou cahir outra vez nas phrases de Tournefort, ou nas de Gaspar Bauhin. Difficultosamente me capacito de que huma melhor nomenclatura seja para o futuro assás capaz de proscrever esta, á qual os botanicos da Europa estaõ actualmente taõ acostumados; e, pelo duplicado, vinculo do habito, e commodidade, á renunciaraõ ainda com maior repugnancia, do que quando a adoptaraõ. Para effeituar semelhantes mudanças he preciso que appareça hum author com reputaçaõ tal, que offusque a de Linne; hum á cuja authoridade toda a Europa segunda vez se submettesse; o que naõ me parece provavel. Por quanto, se o seu systema <sup><a id="note17" href="#endnote17" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(r)</a></sup>, por mais excellente que seja, for adoptado por huma só naçaõ, precipitaria a botanica em novo labyrintho, e lhe causaria mais prejuiso, do que serviço.</p>
		<p>O mesmo trabalho de Linne, ainda que immenso, existe ainda imperfeito, pois naõ comprehende todas as plantas conhecidas, e naõ he adoptado por todos os botanicos sem excepçaõ; assim as obras dos que naõ se submettem á elle, requerem de seus leitores o mesmo trabalho para ajustar os synonymos, do mesmo modo que se viaõ obrigados a tomar para aquelles que o precedêraõ.</p>
		<p>Agradecemos á Mr. Crants, que naõ obstante seu odio contra Linne, adoptou sua nomenclatura, ainda que rejeitou seu systema. Mas HAller, na sua grande e excellente obra sobre as plantas Suissas <sup><a id="note18" href="#endnote18" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(s)</a></sup>, recusou ambos; e Adanson avançou ainda a mais; pois fez inteiramente huma nova nomenclatura, e naõ fornece vestigio algum onde a possamos comparar a de Linne. Haller sempre cita o genero, e frequentes vezes os characteres especificos de Linne, mas Adanson nada absolutamente cita. Haller apega-se á huma exacta synonymia, pela qual, ainda quando elle naõ ajunta a enunciaçaõ das especies de Linne, podemos achalla indirectamente pela relaçaõ dos synonymos. Mas Linne, e seus livros saõ absolutamente inuteis para Mr. Adanson, e seus leitores, pois que este nenhum vestigio nos dá, pelo qual os possamos combinar. Assim nos vemos na precisaõ de escolher ou a Linne, ou a Mr. Adanson, que sem piedade o exclue; e de queimar todas as obras de hum delles. Ou alias necessitamos emprehender huma nova obra, que naõ será breve, nem facil para combinar estas nomenclaturas, que nenhum ponto de uniaõ nos offerecem.</p>
		<p>Linne na verdade naõ deo huma completa synonymia. Para as plantas já conhecidas, contentou-se em citar os Bauhinos, e Clusius, com a figura de cada planta. Para as plantas exoticas, á pouco descubertas, citou hum ou dous authores modernos, e as figuras de Rheed, Rumphio, e d'alguns outros, e naõ passou a mais. Sua empreza naõ exigia delle huma compilação mais extensa, e basta que elle desse huma noçaõ certa relativamente á cada planta, que elle nomea <sup><a id="note19" href="#endnote19" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(t)</a></sup>.</p>
		<p>Tal he o presente estado de cousas. Agora, depois desta relaçaõ, perguntaria a todo o leitor, que tem senso commum, como he possivel applicar-nos ao estudo das plantas, e rejeitar o da nomenclatura? he o mesmo que hum homem querer fazer habil em huma lingoa, com a resoluçaõ de naõ apprender as palavras della. He verdade que os nomes saõ arbitrarios, o conhecimento das plantas naõ tem connexaõ necessaria com a nomenclatura, e he facil de perceber que hum homem intelligente póde ser hum excellente botanico, sem conhecer huma só planta pelo seu nome. Mas, que hum homem só, sem livros, ao auxilio de noticias, que lhe communicassem, venha a ser, nem ainda hum mediocre botanico, he huma asserçaõ redicula, e impossivel de executar. A questaõ he, se trezentos annos de estudo e observações devem ser perdidos para a botanica, se trezentos volumes de desenhos e descripções devem ser queimados, se toda a sciencia adquirida pelos sabios, que tem consagrado sua fortuna, sua vida, e seu tempo em dispendiosas, perigosas, distantes, e penosas viagens, deve ser inutil á seus successores; ou se cada hum sem instrucçaõ alguma, póde per si só conseguir a mesma instrucçaõ, que huma longa serie de indagações, e estudo tem espalhado pela massa dos homens? Se pelo contrario a mais bella parte da historia natural merece attençaõ dos curiosos, ensinem-nos como devemos portar-nos para fazer uso dos conhecimentos, até aqui adquiridos, senaõ começarmos por aprender a linguagem dos authores, e por conhecer a que objectos pertencem os nomes empregados por elles. Por tanto admittir o estudo da botanica, e rejeitar o da nomenclatura, he a mais absurda contradicçaõ.</p>


		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> O livros de Myrepsus intitulava-se <span class="italic">Antidotarium Parvum</span>. Hildegardis era huma Senhor, e huma Abbadessa, que floreceo pelos annos 1180, e escreveo, entre oputros, hum Tratado intitulado <span class="italic">Physica Leguminum</span>, <span class="italic">Fructuum</span>, <span class="italic">Herbarum</span>, etc. O livro de Suardus se intitulava <span class="italic">Antidotarium</span>, e foi impresso em Veneza no anno 1551 fol. Arnolo de Villa-nova annexou-lhe <span class="italic">Regimen Sanitatis Salerni</span>, impresso em 1482, 1484, 1490, 1493, 1505, 1509, etc. e foi author de outras muitas Obras Medicas, e Medico-Botanicas. Affirma-se que morreo no anno de 1313. Porém a mais vulgar de todas estas obras antigas, era <span class="italic">Hortus Sanitatis</span>, attribuida a Cuba. Veja-se Pulteney, <span class="italic">Esboço</span> sobre os progressos da Botanica em Inglaterra, Capitulo IV.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Se seguissemos a ordem do nascimento, deveriamos arranjar desta sorte; Cordo em 1515, Gesner 1516, Cesalpino 1519, e Clusio 1526; mas dispondo-os pelas datas das suas publicações, deve ser Cordus 1535, Gesner 1540, Clusio 1557, Cesalpino 1583.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Na verdade, só se encontraõ alguns indicios de methodo na celebre Obra de Cesalpino! Elle foi, que primeiro inventou hum completo arranjamento das plantas, e existe, sem competidor, como Pai do methodo! Elle, á quem todos os systematicos, que lhe succedêraõ, devem tantas obrigações! ainda que entre todos só Ray o confessa. O que Roussean affirma, deve só entender-se do excelsso, do illustre Gerner; os outros dous naõ cuidáraõ em arranjamento. Naõ, nem mesmo os Bauhinos, nem alguns outros, até Morison, e Ray.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Se Rousseau pretende fallar aqui relativamente ás Obras dos mencionados Authores, engana-se. Os tratados de Gesner, e de Clusio são citados por todos, até pelo mesmo Linne, e conseguintemente a sua nomenclatura he bem conhecida. A principal Obra de Valerio Gordo em 1561. O livro de Cesalpino póde-se considerar agora mais como curioso, que util.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Joaõ, o mais Velho, nasceo em Leaõ em 1541, e morreo em 1613. Gaspar nasceo em 1560, e morreo em 1624.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Chabreo foi o Editor, e Francisco Luiz de Graffienried, de Bern, foi que concorreo com os gastos da publicação. Esta Obra naõ tem merecimento pelos characteres, nem pelo papel; as estampas saõ pequenas, e mal executadas; pertenciaõ a Fuchsio, e foraõ compradas pelo livreiro para esta Obra; o Editor as tem frequentemente posto fora de seus lugares. Com tudo, a historia de Joaõ Bauhin tem merecimento intrinseco pelo numero de plantas bem descriptas, e por huma judiciosa compilação do que se tinha feito antes do seu tempo. Intitula-se » Historia Platarum Universalis, Auctore Johanne Bauhino Archiatro, etc. » Ebrod. 1651.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Theatri Botanici, pars I. Basil. 1658, e 1663 fol.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> Pinax Theatri Botanici, sive index in Theophrasti, Dioscoridis, Plinii, et Botanicorum, qui a seculo scripserunt, Opera, plantarum circiter 6000 nomina cum Sysnonymiss et differentiis. Opus XL. annorum. Basil. 1623, et 1671, 4.º</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> O judicioso, e infatigavel Haller, cuja decisaõ he segura, diz de Gaspar Bauhin, que elle era amulo de seu irmaõ, na Botanica, que era infatigavel nas suas collecções, e conhecia maior numero de plantas, sendo mais enriquecido dellas pelos sues discipulos, e amigos, mas que tinha menos perspicacia, e que admittia muitas variedades para as especies; que repetia a mesma planta debaixo de nomes differentes, que era menos exacto, que seu irmaõ nas suas descripções, menos perito nas classes naturaes, e taõ infeliz, como elle, em ver-se obrigado a dividir o seu tempo entre a Anatomia, e a Botanica. Bibl. Botan. I. P. 384. Haller diz tambem deste <span class="italic">par nobile fratrum</span>, que pelos seus infatigaveis cuidados merecêraõ abrir vereda em huma nova idade da Botanica; e por isso os collocou á testa dos Collectores no seu sexto livro.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>(k)</sup> Deveria contar-se assim Ray, Herman, Rivino. Ray publicou primeiro as suas obras em 1660, seu methodo em 1682, e ainda delineou hum Catalogo para o Bispo Wilkins em 1667, que foi impresso no anno seguinte. Herman commeçou a escrever em 1687, e publicou seu methodo em 1690. Morison tinha antecedentemente publicado o seu em 1669.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(l)</sup> Tournefort tinha primeiro publicado o seus systema em 1697; era especioso, e geralmente usado, até que Linne o tornou menos apreciavel: as estampas dos caracteres genericos eraõ excellentes.</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>(m)</sup> A verdade disto póde ver-se na nota (k). Comtudo póde dizer-se de Tournefort, que foi o primeiro em completar hum arranjamento regular; bem que naõ entendo, como jámais pudesse ser de hum bom uso, sem os caracteres ou descripções das especies.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote13" role="doc-endnote">
					<p><sup>(n)</sup> Veja-se Linne <span class="italic">Critica et Philosophia Botanica</span>.</p>
					<p><a href="#note13" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote14" role="doc-endnote">
					<p><sup>(o)</sup> A primeira delineaçaõ do systema de Linne foi publicada em 1735; a ultima edição do systema dos vegetaes em 1784: a <span class="italic">Critica Botanica</span> em 1737; a primeira ediçaõ do <span class="italic">Genera</span> em o mesmo anno, e a ultima em 1764: a primeira ediçaõ do <span class="italic">Species</span> em 1753, a segunda em 1762, e 1763. Veja-se a excellente noticia das obras de Linne, pelo Dr. Pulteney.</p>
					<p><a href="#note14" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote15" role="doc-endnote">
					<p><sup>(p)</sup> Estes nomes especificos ou treviaes apparecêraõ pela primeira vez no <span class="italic">Pan Suecisus</span> de 1749, mas aperfeiçoáraõ-se na primeira ediçaõ do <span class="italic">Species Plantarum</span>, publicada quatro annos depois.</p>
					<p><a href="#note15" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote16" role="doc-endnote">
					<p><sup>(q)</sup> O jardim Francez foi certamente disposto pelo methodo natural de Mr. de Jussieu, o qual foi publicado em 1789, debaixo do titulo <span class="italic">Genera Platarum, secundum ordines naturales disposita, juxta methodum in horto regio Parisiensi exaratam</span>, anno 1774.</p>
					<p><a href="#note16" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote17" role="doc-endnote">
					<p><sup>(r)</sup> Devia antes denominar <span class="italic">nomenclatura</span>, ou <span class="italic">linguagem</span> Naõ he de grande importancia, que systema adoptamos, logo que convimos em usar todos a mesma linguagem. A de Linne provavelmente existirá por seculos, qualquer que seja o destino do systema sexual.</p>
					<p><a href="#note17" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote18" role="doc-endnote">
					<p><sup>(s)</sup> Alberti V. Haller <span class="italic">Historia Stirpium Indegenarum Helvetiae inchoata</span>. Bernae 1768 folio, em tres volumes.</p>
					<p><a href="#note18" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote19" role="doc-endnote">
					<p><sup>(t)</sup> Rousseau falla aqui do <span class="italic">Species Platarum</span>, e o que elle diz he em geral certo. Mas na sua <span class="italic">Flora Lapponica</span>, <span class="italic">Snecica</span>, etc. elle deo huma synonymia muito mais extensa.</p>
					<p><a href="#note19" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>