<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Primeira</h3>
		<h3><span class="italic">Sobre a fructificaçaõ, e plantas Liliaceas.</span></h3>
		
		<p>Parece-me excellente a idéa de quereres entreter a vivacidade de vossa filha, exercitando sua attençaõ sobre objectos taõ agradaveis, e variados, como a plantas; eu naõ me atreveria a propor isto, temendo passar por pedante. Mas como a idéa he vossa, eu a approvo de todo o meu coração, o vos auxiliarei em tudo que puder; convencido, que em qualquer periodo da vida, o estudo da natureza desterra o gosto de divertimentos frivolos, embaraça o tumulto das paixões, e enriquece o espirito de huma nutrição saudavel, occupando-o de objectos mais dignos de suas contemplações.</p>
		<p>tendes principiado, ensinando a vossa filha os nomes das plantas communs, que vos rodeaõ; isto he justamente o que devias ter feito. As poucas plantas, que ella conhece de vista, saõ outros tantos pontos de comparaçaõ para estender seus conhecimentos: mas naõ saõ sufficientes. Desejais ter hum pequeno catalogo das plantas mais communs, com os sinaes pelos quaes se possaõ conhecer. Encontro alguma difficuldade em fazello, isto he, em dar-vos estes sinaes ou characteres por escrito, de hum modo tal, que seja claro, e ao mesmo tempo naõ diffuso. Isto parece impossivel, sem usar da linguagem particular á este assumpto, e os termos desta linguagem formaõ hum vocabulario separado, o qual naõ podereis entender, sem primeiro ser-vos explicado.</p>
		<p>Além disso conhecer as plantas só de vista, e saber meramente os nomes, seria sem duvida hum estudo muito insipido para hum genio como o vosso; e presumo, que vossa filha naõ se entreteria muito tempo com elle. Sou da opinião, que tenhaes noções preliminares sobre a estructura vegetal, ou organisação das plantas, a fim de obteres huma verdadeira enformaçaõ; ainda que deis só poucos passos, no mais bello e rico dos tres reinos da natureza. Por tanto naõ he tempo ainda de tratar da nomemclatura, a qual pertence mais á hum hervanista. Julguei sempre que se podia se hum grande botanico, sem conhecer mais que huma planta pelo nome; e sem intentares fazer vossa filha huma grande botanica, penso que sempre lhe será util aprender a examinar bem qualquer cousa, que se lhe offerecer. Naõ vos horrorize a empreza: bem depressa conhecereis, que naõ he grande. Depois avançareis até onde vos parecer.</p>
		<p>Imos agora entrando na ultima estaçaõ, e aquella plantas, que eraõ mais simples na sua estructura, já passaraõ. Além disso, espero que reserveis algum tempo para fazeres observações hum pouco mais regulares. Em quanto naõ chega a primavera, a qual vos ponha em situaçaõ de principiar, e seguir a ordem da natureza, passo a communicar-vos algumas poucas palavras do vocabulario, que deveis aprender de cór.</p>
		<p>Huma planta perfeita he composta de huma raiz, de huma astea com seus ramos, de folhas, flor, e fruto, (pois que na Botanica, por fruto, tanto em hervas, como em arvores, entendemos toda a fabrica de sementes). Já sabeis tudo isto, ao menos quanto basta para entender o termo; mas ha huma parte principal, que requer hum exame mais profundo; vem a ser a <span class="italic">fructificaçaõ</span>, isto he, a <span class="italic">flor</span>, e o <span class="italic">fruto</span>. Principiemos pela flor, que vem primeiro. Nesta parte a natureza tem encerrado o summario da sua obra,por ella he que se perpetua, e esta he tambem commumente a mais brilhante de todas as partes do vegetal, e a menos sujeita á variedades.</p>
		<p><span class="italic">Liliaceas</span>. Tomai huma açucena <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>; parece-me que ainda a achareis em botaõ. Antes de abrir vereis no cimo da astea hum oblongo e verdoengo botaõ, que se vai fazendo branco, á medida que se vai abrindo; e quando está inteiramente aberto, percebereis que a cuberta branca toma a fórma de huma bacia, ou vaso dividido em varios segmentos. Isto he que se chama <span class="italic">corolla</span>, e naõ a flor, como vulgarmente se julga, pois que a flor he huma composiçaõ de varias partes, das quaes a corolla he só a principal.</p>
		<p>A corolla da açucena naõ consta de huma só peça, como facilmente vereis. Quando murcha e cahe, divide-se em seis peças distinctas, que se chamaõ <span class="italic">petalos</span>. Assim a corolla da açucena compoem-se de seis petalos. Huma corolla, que consta de differentes peças, como esta, chama-se <span class="italic">corolla polypetala</span>. Se se compuzesse só de huma peça, como a <span class="italic">campainha</span> <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>, ou a <span class="italic">trepadeira</span> <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>, chamaria <span class="italic">monopetala</span>: Mas tornemos á nossa açucena.</p>
		<p>Achareis exactamente no meio da corolla huma especie de pequena columna, elevando-se do fundo, e apontando directamente para cima. Isto, tomado no seu todo, chama-se <span class="italic">pistilo</span>: considerado em partes, divide-se em tres: 1.º a base intumescida, com tres angulos rombos, chama-se o <span class="italic">germen</span>, ou <span class="italic">ovario</span>: 2.º huma astea, que se eleva della, chama-se estylo: 3.º o estylo coroado por huma especie de capitel com tres cortaduras, chama-se <span class="italic">stigma</span>.</p>
		<p>Entre o pistilo, e a corolla achareis seis corpos inteiramente separados huns dos outros, os quaes se chamaõ <span class="italic">estames</span>. Cada estame he composto de duas partes, huma longa e delgada, por onde está pegada ao fundo da corolla, e chama-se <span class="italic">filamento</span>; a outra mais grossa, posta no cimo do filamento, e chama-se <span class="italic">anthera</span>, ou <span class="italic">anther</span> <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>. Cada <span class="italic">anthera</span> he huma caixa, que se abre quando está sazonada, e expulsa huma poeira amarella, que tem hum cheiro mui forte: e isto chama-se <span class="italic">pollen</span>, ou <span class="italic">farinha</span>.</p>
		<p>Tal he a analyse geral das partes, que constituem huma flor. Quando a corolla murcha e cahe, o germen augmenta e fórma huma capsula oblonga, e triangular, dentro da qual se encerraõ sementes chatas em tres cellulas. Este <span class="italic">capsula</span>, considerada como a cubertura das sementes, tem o nome de <span class="italic">pericarpo</span>.</p>
		<p>As partes aqui mencionadas encontraõ-se nas flores da maior parte das outras plantas, mas em differente proporçaõ, situaçaõ, e numero. Pela analogia destas partes, e suas differentes combinações, he que se determinaõ as familias do reino vegetal: e estas analogias saõ connexas com outras naquellas partes da planta, que naõ parecem ser-lhe relativas. Por exemplo, este numero de seis estames, ás vezes unicamente tres, de seis petalos, ou divisões da corolla, e a fórma triangular do germen, com suas tres cellulas, determinaõ a familia Liliacea; e em toda esta familia, ou tribu, que he numerosissima, as raizes saõ <span class="italic">bolbosas</span> de huma ou outra qualidade. A da açucena he <span class="italic">escamosa</span>, ou composta de escamas; no <span class="italic">gomaõ</span>, tem hum numero de bolbos unidos oblongos e solidos <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>, no crocus ou assaffraõ ha dous <span class="italic">bolbos</span>, hum sobre outro; no <span class="italic">colchico</span> (ou <span class="italic">dedo de Mercurio</span>) achaõ-se par a par <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>.</p>
		<p>A açucena, que eu tenho escolhido por ser esta sua estaçaõ, e tambem por causa do tamanho da flor, e suas outras partes, em huma de suas partes constituintes deixa de ser huma flor perfeita, pelo que toca ao <span class="italic">calyx</span>, que he aquella parte verde exterior da flor, ordinariamente composta de cinco folhas pequenas, ou dividida em cinco partes; sustentando, ou abrangendo a corolla pela parte inferior, envolvendo-a inteiramente antes de abrir-se, como tereis notado na rosa. o <span class="italic">calyx</span>, que acompanha quasi todas as outras flores, falta na maior parte das da tribu, ou familia Liliacea, como na tulipa, jacintho, narciso, tuberosas, etc. e até na cebolla, porro, alho, etc. que tambem saõ liliaceas, ainda que á primeira vista parecem mui differentes. Percebereis tambem, que em toda esta familia as asteas saõ simples, e sem ramos, as folhas inteiras, e nunca cortadas ou divididas: observações, que confirmaõ a analogia da flor, e fruto nesta familia, pela das outras partes das plantas. Se puzeres alguma attençaõ nestas particularidades, e vos familiarizares com ellas por meio de frequentes observações, ficareis apto para determinar, vendo attenciosa, e determinadamente a planta, se he ou naõ da tribu liliacea; e isto sem saber o nome da planta <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>. Bem vedes que isto naõ he hum mero trabalho de memoria, mas hum estudo de observações, e factos bem dignos de hum naturalista <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>. Naõ começareis dizendo tudo isto de huma vez a vossa filha; e ainda tereis mais cautela quando a instruires nos mysterios da vegetaçaõ; mas deveis revelar-lhe pouco a pouco, naõ mais do que convem á sua idade e sexo, dirigindo-a de modo que descubra as cousas per si mesma, antes do que dizendo-lhe <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup>. Adeos, minha cara prima; se isto vos agradar, ficarei satisfeito.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> <span class="italic">Lilium Candidum</span> de Linne, (Pl. I.) ou qualquer de suas congeneres, (veja-se L. <span class="italic">chalcedonium e Lulbiferum</span>, figurado no <span class="italic">Magazine de Curtis</span>, 30, e 36) ou outra qualquer da familia daquellas, que se chamaõ flores <span class="italic">Liliaceas</span>, que saõ pela maior parte lindissimas, como a <span class="italic">Amaryllis formosissima</span> Curt. Marg. 47.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Campanula rotundifolia Linnaei.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Convolvulus sepium (Pl. 12. f. 3.) et arvensis, etc. Linnaei. Flora rustica, t. 88, 89.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> O nome Inglez antigo de <span class="italic">anthera</span> he <span class="italic">summit</span>; a intumecencia <span class="italic">semet</span>. O <span class="italic">stigma</span> tambem se denomina <span class="italic">fibula</span>.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Como na peonia, batata, etc. Estas saõ chamadas por alguns <span class="italic">raizes tuberosas</span>.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Deveria acrescentar, que alguns destes bolbos saõ solidos, como os nabos: outros compostos de cascas, humas sobre outras, como na cebola. Linne naõ a considera raizes; e na verdade he só por estarem debaixo da terra, que os Botanicos antigos as chamáraõ assim. Elle as denomina <span class="italic">Hybernacula</span>, <span class="italic">germes</span> ou <span class="italic">gomos de inverno</span>, para onde toda a planta se retira durante a estaçaõ fria.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Se succeder que o Leitor lêa esta Carta na primavera, póde examinar o narciso, coroa imperial, tulipa, jacintho, etc. cuidando sempre em evitar, no jardim, as flores dobradas. Veja-se a segunda Carta.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> A Botanica he frequentemente, posto que naõ se ignore com quanta injustiça, representada como huma sciencia, que depende só da memoria, como se naõ houvesse mais do que aprender de cór os nomes de dez mil plantas.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> Rousseau aproveitou-se de todas as occasiões de inculcar esta liçaõ fundamental de educaçaõ; e na verdade naõ se póde inculcar mais vezes. Veja-se a quinta Carta.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>