<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Segunda</h3>
		<h3><span class="italic">Sobre as flores Cruciformes.</span></h3>
		
		<p class="right">18 de Outubro de 1771.</p>

		<p>Como já entendeis taõ bem, minha cara Prima, os primeiros delineamentos das plantas, ainda que taõ passageiramente notados, de sorte que já podeis distinguir a familia Liliacea pela sua configuraçaõ; e como a nossa nova Botanica diverte-se com <span class="italic">corollas</span>, e <span class="italic">petalos</span>, passo a expôr-vos outra familia, na qual poderá tornar a exercer seus poucos conhecimentos; confesso que com alguma difficuldade maos, porque as flores saõ muito mais pequenas, e a folhagem mais variada; porém com igual prazer de huma, e outra parte; ao menos se tendes tanto gosto em trilhar estes floridos passos, como eu tenho em os traçar.</p>
		<p>Quando os primeiros raios da primavera illuminarem vossos progressos, mostrando-vos no jardim os jacinthos, tulipas, narcisos, jonquilhos, cuja analyse já naõ vos he desconhecida, outras flores attrahiraõ vossa attenaçaõ, e exigiraõ de vós hum novo exame; taes saõ os goivos <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>, e a oruga sativa <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>. Mas quando as achares dobradas, naõ vos embaraceis com ellas, estaõ disfiguradas, isto he, vestidas a nosso modo; naõ se encontra nellas a natureza; ella recusa reproduzir cousa alguma de monstros assim mutilados, pois que se a parte mais brilhante da flor, tal como a corolla, se multiplica, he á custa das partes mais essenciaes, que desapparecem debaixo desta addiçaõ de brilho.</p>
		<p>Tomai pois hum goivo simples, e passai a fazer a analyse desta flor: percebereis immediatamente huma parte exterior, que faltará flores liliaceas, vem a ser, o <span class="italic">calyx</span>. Este consta de quatro peças, as quaes he preciso chamar de folhas, ou foliolas, pois que naõ temos nomes proprios para os exprimir, como temos o de petalos para as peças, que compoem a corola. Estas quatro peças saõ commummente desiguaes aos pares; isto he, duas folhas oppostas, e iguaes, mais pequenas; e outras duas tambem oppostas, e iguaes, porém mas largas, especialmente para o fim, onde saõ taõ redondas, que fazem para a parte de fóra huma prominencia assás sensivel.</p>
		<p>Neste <span class="italic">calyx</span> achareis huma corolla composta de quatro petalos. Nada digo da sua cor, pois que naõ fórma parte do seu caracter. Cada hum destes petalos está pegado ao receptaculo, ou fundo do <span class="italic">calyx</span>, por huma parte larga, chata, e corada, que se chama <span class="italic">lamina</span> <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>.</p>
		<p>No centro da corolla ha hum pistilo, longo e cylindrico, ou quasi assim; composto principalmente de hum germen, que acaba em hum estylete mui curto, e este termina em hum estigma oblongo, que he <span class="italic">bifido</span>, isto he, dividido em duas partes, que se reflectem, ou dobraõ de cada lado. Se examinares cuidadosamente a respectiva posiçaõ do calyx, e corolla, vereis que cada petalo, em vez de corresponder exactamente á cada folha do calyx, pelo contrario fica entre duas, de modo que corresponde á abertura que as separa, e esta posiçaõ alternada tem lugar em todas as flores, que tem tantos petalos na corolla, como folhas no calyx.</p>
		<p>Resta agora fallar dos estames. Achareis seis nos goivos, como nas flores liliaceas, mas nem todos iguaes, ou alternativamente desiguaes como nestas; mas percebereis duas oppostas huma á outra, sensivelmente mais curtas que as outras quatro, que as separaõ, e as quaes tambem saõ separadas de duas em duas.</p>
		<p>Naõ entrarei aqui em huma relaçaõ miuda da sua estructura, e posiçaõ: mas vos prevenirei, que se as examinares cuidadosamente, descobrireis a razaõ por que estes dous estames saõ mais curtos, que os outros quatro, e tambem porque as duas folhas do calyx saõ mais prominentes, ou, segundo a phrase dos botanicos, mais convexas, e as outras duas mais achatadas.</p>
		<p>Para concluir a historia do nosso goivo; he preciso naõ abandonallo, logo que houveres analysado a flor, mas esperar até a corolla murchar, e cahir, o que bem depressa acontecerá, e reparar entaõ para o pestilo, composto, como já observamos, de germen, de estilete, e estigma. O germen se alonga consideravelmente, e engrossa hum pouco, a medida que o fruto amadurece. Quando se acha maduro, torna-se huma especie de bage chata, que se chama <span class="italic">siliqua</span>.</p>
		<p>Esta <span class="italic">siliqua</span> he composta de duas <span class="italic">valvulas</span>, cada huma cubrindo huma cellula; e as cellulas saõ separadas por huma divisaõ delgadissima. Quando a semente está madura, as <span class="italic">valvulas</span> se abrem debaixo para cima para lhe dar passagem, e ficaõ apegadas ao estigma pela sua parte superior. Entaõ vereis as sementes chatas, e circulares, dispostas pelas duas faces do repartimento, ou <span class="italic">mediastino</span>; e achareis que estaõ apegadas alternadamente á direita, e á esquerda por hum curto pé ás <span class="italic">suturas</span>, ou á cada borda do repartimento. Temo, minha cara Prima, ter-vos fatigado hum pouco, com esta longa descripçaõ; mas era necessario dar-vos o character essencial da tribu numerosa das flores cruciformes <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>, as quaes formaõ huma classe inteira em quasi todos os systemas dos botanicos: e espero que esta descripçaõ, difficultosa de entender aqui sem figura, será mais intelligivel, quando lendo-a com attençaõ, tiveres ao mesmo tempo o objecto diante dos olhos.</p>
		<p>o grande numero de especies desta classe <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>, tem determinado os botanicos á dividilla em duas secções, que em quanto ás flores saõ perfeitamente semelhantes; mas em quanto aos frutos, <span class="italic">pericarpios</span>, ou sacos sementeiros, saõ sensivelmente differentes. A primeira ordem comprehende as flores cruciforme com huma siliqua, como o goivo, as mencionadas em a nota <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>, e outras semelhantes. A segunda contém as flores, cujo saco sementeiro he huma <span class="italic">silicula</span>, isto he, huma siliqua pequena, e mui curta, quasi taõ larga, como comprida, e dividida differentemente por dentro; como o agriaõ, bolsa de pastor, cochlearia, rabano rustico, lunaria, ainda que o vaso sementeiro desta ultima seja muito largo, he com tudo huma <span class="italic">silicula</span>, pois que o comprimento excede muito pouco á largura. Se todas estas vos forem estranhas, presumo que ao menos conhecereis a bolsa de pastor <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>, que he huma herva muito commum nos jardins. De mais, Prima, esta <span class="italic">bolsa de pastor</span> he da familia cruciforme, e o ramo <span class="italic">silicula</span>, e a forma <span class="italic">silicula</span> he triangular <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>. Por esta podereis formar huma idéa das outras, até teres occasiaõ de as examinar.</p>
		<p>Mas he tempo de vos deixar respirar, por isso só vos direi agora, que nesta classe, e em muitas outras achareis algumas vezes flores muito mais pequenas, que as do goivo, e ás vezes taõ pequenas, que naõ podereis examinar suas partes sem o auxilio de hum oculo <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>; instrumento do qual hum botanico naõ pode dispensar-se, nem taõ pouco de huma agulha, lanceta, ou canivete, e hum bom par de tisouras. Presumindo que vosso zelo maternal terá cuidado de provella de tudo isto, já me figuro ver a minha bella Prima entretendo-se em examinar com o seu oculo montões de flores, cem vezes menos florescentes, menos frescas, e menos agradaveis, que ella. Adeos, minha cara Prima, etc.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Cheiranthus incanus Linnaei. Est. 2.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Hesperis matronalis linnaes. Ou senaõ tiveres estas á maõ, examine-se a couve, nabo, mostarda, etc. etc.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Admiro, que Rousseau, nada diga da estructura regular desta corolla, estando os petalos geralmente distantes huns dos outros, e formando huma figura algum tanto semelhante á cruz da ordem de S. Luiz, esta he a razaõ porque chamaõ á estas corolla <span class="italic">cruciformes</span>, ou <span class="italic">cruciferas</span>.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Veja-se a nota <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup></p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> 287 Especies. Na Classe 17, <span class="italic">diadelphia</span>, 695, e na 19 <span class="italic">Syngenesia</span>, 1247 especies. Estes numeros, aqui, e para diante, saõ tirados da 14.ª ediçaõ do <span class="italic">Systema Vegetabilium</span>, pelo Cavalheiro Murray.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Fl. Dan. t. 729. Curt. Lond. 1. Gern. 276. 1.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> O novo botanico deve advertir, que estas siliculas differem muito na sua fórma: algumas saõ chatas, e redondas ou ovaes; outras saõ esfericas, ou espheroidaes, (Veja-se Est. 2. k. l.). e a da bolsa de pastor, tem huma fórma particular a si mesmo. (Est. e. i.)</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> A pequenhes das partes em muitas flores he huma objecçaaõ, que todo o principiante indolente faz ao systema Linneano, sempre receosos de que algum obstaculo, ou espinho se opponha aos seus floridos passos: mas esta difficuldade depressa se desvanecerá, se titirem paciencia de caminhar com regularidade.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>