<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Terceira</h3>
		<h3><span class="italic">Sobre as flores Papilionaceas</span></h3>
		
		<p class="right">26 de Maio de 1772</p>

		<p>Ja' que continuaes, cara Prima, a proseguir, com vossa filhas, aquelle pacifico, e agradavel estudo, que enche os momentos vagos do nosso tempo, dedicados as mais das vezes pelas outras á occiosidade, ou á cousas peiores, com observações interessantes obre a natureza; recobrarei o interrompido fio das nossas familias vegetaes.</p>
		<p>Minha intençaõ he descrever-vos primeiramente seis destas familias, a fim de instruir-vos na estructura geral das partes characteristicas das plantas familiares. Conheceis já duas; restaõ quatro, que deveis ainda ter a paciencia de estudar, e depois disso, deixando por agora os outros ramos dessa numerosa raça, e passando a examinar as differentes partes da fructificaçaõ, procederemos de sorte, que talvez sem conhecer muitas plantas, jamais vos achareis estrangeira entre as producções do reino vegetal.</p>
		<p>Mas devo prevenir-vos; que se lançares maõ dos livros, e proseguires a nomenclatura ordinaria; com adundancia de names, tereis poucas idéas, e essas mesmas confusas, naõ conseguireis com propriedade, nem meus passos, nem os dos outros; e o mais que adquirireis, ser´´a hum mero conhecimento de palavras. Cara Prima, eu quizera ser vossa unica guia nesta parte da Botanica. Em tempo proprio eu vos designarei que livros deveis consultar. Entre tanto tende paciencia, estudai o livro da natureza, e lêde só minhas cartas.</p>
		<p>As ervilhas <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup> achaõ-se presentemente em plena fructificaçaõ. Aproveita esta occasiaõ de observar seus caracteres; pois saõ dos mais curiosos, que offerece a Botanica. Em geral todas as flores se dividem em regulares, e irregulares. As primeiras saõ aquellas, cujas partes brotaõ uniformemente do centro da flor, e terminaõ na circunferencia de hum circulo. Esta uniformidade he a causa, de que quando observamos as flores desta especie, naõ distinguamos a parte de cima da de baixo, nem a direita da esquerda; taes saõ as duas familias, que examinamos. Mas vereis á primeira vista, que a flor da ervilha he irregular, e facilmente distinguireis a parte mais cumprida da corolla, que deve ficar em cima, da mais curta que deve ficar em baixo; e quando observares a flor, conhecereis muito bem, se está ou naõ na sua situaçaõ natural. Assim quando examinando huma flor irregular, se falla de cima ou de baixo, suppomos existir na sua situaçaõ natural.</p>
		<p>As flores desta familia, sendo de huma estructura particularissima, naõ só he preciso que tenhaes diversas flores de ervilhas, e as abraes successivamente, observando miudamente todas as suas partes, mas ainda seguir os progressos da fructificaçaõ, desde sua primeira florescencia até amadurecer o fruto.</p>
		<p>Primeiramente achareis hum calyx monophyllo; isto he, de huma peça inteira, finalizando em cinco pontas bem distinctas, das quaes duas mais largas ficaõ em cima, e as outras tres mais estreitas em baixo. Este calyx he recurvado para a parte inferior, como igualmente o pedunculo, ou pequeno pé, que o sustenta; este pedunculo he muito pequeno, e facil de mover-se; de sorte que a flor cede promptamente a corrente do ar, e ordinariamente dá as costas ao vento, e á chuva.</p>
		<p>Examinando o calyx, tirai-o de maneira, que fique o resto da flor inteira, e entaõ vereis claramente, que a corolla he polypetala.</p>
		<p>A primeira peça he hum grande petalo, que cobre os outros, e occupa a parte superior da corolla; chama-se <span class="italic">estandarte</span>, ou <span class="italic">bandeira</span>. He preciso ser privado de olhos, e de senso commum para naõ perceber, que este petalo he destinado para proteger as outras partes da flor das principaes injurias do tempo. Arrancando-se-lhe o estandarte, observeis, que he inserido de cada lado por huma pequena argolinha nas peças lateraes, de sorte que o cento naõ o pode lançar do seu lugar.</p>
		<p>Arrancando-se o estandarte, ficaõ patentes essas duas peças lateraes, ás quaes existia apegado; estas peças chamaõ-se <span class="italic">alas</span>, ou <span class="italic">azas</span>. Em as desanexando, achareis, que ainda estaõ mais fortemente inseridas na parte, que resta, de modo que naõ he possivel separallas sem algum esforço. Estas <span class="italic">alas</span> saõ quasi taõ uteis para defender os lados da flor, como o estandarte para a cubrir.</p>
		<p>Tirando estas alas descubrireis a ultima peça da corolla; esta he a que cobre, e defende o centro da flor, e a envolve, principalmente por baixo , taõ cuidadosamente, como os outros tres petalos defendem a parte superior, e os lados. Esta ultima peço, que pela sua configuraçaõ se chama <span class="italic">naveta</span>, ou <span class="italic">quilha</span>, he como o cofre, onde a natureza deposita seu thesouro, para o conservar livre dos insultos dos ar, e da agoa.</p>
		<p>Depois de bem examinado este petalo, tirai-o brandamente para baixo, separando-o levemente daquella, a fim de naõ arrancar ao mesmo tempo o que contem. Estou certo, que gostareis de ver os mysterios, que se manifestaraõ, quando se lhe tirar o veo.</p>
		<p>O novo fruto envolvido na quilha, ou navetta he disposto da maneira seguinte: huma membrana cylindrica, determinada por dez fios distinctos, cerca o germen, ou embryaõ da vagem. Estes dez fios saõ outros tantos filamentos, unidos pela parte de baixo á roda do germen, terminando cada huma em huma anthera amarella, cujo <span class="italic">pó</span>, ou <span class="italic">pollen</span> cobre o estigma, que termina o pistillo, o qual ainda que amarello pelo <span class="italic">pó</span>, ou <span class="italic">pollen</span>, que á elle se apega, facilmente se distingue pela sua figura, e tamanho. Assim estes dez filamentos fórmaõ tambem á roda do germen hum amparo interior, para o preservar de todo o insulto exterior. Se examinares com curiosidade, achareis que estes dez filamentos se unem em hum na base, só em apparencia. Pois que na parte superior deste cylindro ha huma peça, ou estame que a primeira vista parece adherente aos outros, mas que a medida que a flor murcha, e o fruto cresce, se separa, e deixa huma abertura no cimo, pela qual o fruto póde estender-se, abrindo, e separando-o, e estreitando-o em roda, o embaraçaria de crescer. Se a flor naõ estiver assás adiantada, naõ achareis este estame desunido do cylindro; mas introduzi hum alfenete ou agulha pelos dous pequenos buracos, que achareis junto ao receptaculo, na base deste exame, e logo percebereis o estame com sua anthera separar-se dos outros nove, que sempre continuaraõ a formar hum só corpo, até que por fim murcharaõ e seccaõ, quando o germen se fórma em <span class="italic">vagem</span>, e naõ necessita mais delles. Esta <span class="italic">vagem</span> se distingue das siliquas da familia cruciforme nisto, que na siliqua as sementes se achaõ apegadas alternamente ás duas valvulas, ao mesmo tempo que na vagem só á hum lado. Entendereis perfeitamente esta distinçaõ; se abrires ao mesmo tempo a vagem de huma ervilha, e a de hum goivo, tendo cuidado em que seja antes de estarem enteiramente maduras, a fim de que ao abrir-se o pericarpo, as sementes persistaõ apegadas pelos seus proprios ligamentos ás suas <span class="italic">suturas</span>, e ás suas valvulas <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>.</p>
		<p>Se me tiver explicado bem, comprehendereis, cara Prima, que admiraveis cautelas a natureza tem amontoado, para que o embryaõ da ervilha chegue a amadurecer; protegendo-a sobre tudo, no meio das maiores chuvas, daquella humidade, que lhe seria fatal, sem o encerrar em huma concha dura, que o tornaria outra especie de fruto. O Creador, attento a preservaçaõ de todos os entres, teve grande cuidado em proteger a fructificaçaõ das plantas de tudo quanto lhes poderia ser noçivo; porém sobre tudo parece ter duplicado sua attençaõ para com aquellas, que servem para nutriçaõ dos homens, e dos animaes, como he a maior parte da familia das leguminosas. O aparato da fructificaçaõ das ervilhas he, em differentes proporções, o mesmo em toda esta classe. As flores tem o nome de <span class="italic">papilionaceas</span>, de huma imaginaria semelhança dellas com a borboleta (<span class="italic">papilio</span>); tem geralmente hum <span class="italic">estandarte</span>, ou <span class="italic">bandeira</span>, duas <span class="italic">alas</span>, e huma <span class="italic">navetta</span>, ou <span class="italic">quilha</span>; isto he, quatro petalos irregulares. Mas em alguns generos a quilha he dividida longitudinalmente em duas peças, e estas flores tem realmente cinco petalos: outras, como o trifolio <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>, tem todos os petalos unidos, e ainda que papilionaceas, saõ com tudo flores monopetalas.</p>
		<p>As plantas papilionaceas, ou leguminosas formaõ huma das mais numerosas, e uteis familias. Favas, ervilhas, luzerna, saõ feno, trifolio, lentilhas, ervilhaças, anil, alcaçus, feições, todos á ella pertencem;  character desdes ultimos he terem a quilha espiralmente torcida, o que a primeira vista se poderia tomar por hum accidente. Ha tambem algumas arvores, que lhe pertencem; entre outras aquella que se chama vulgarmente acacia, mas que naõ he a verdadeira acacia <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>, e muitos outros lindos arbustos. Mas destes fallaremos mais adiante. Adeos, minha cara Prima, etc.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Veja-se a 3. Estampa.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Fazendo isto percebereis, que a vagem he unilocular, ou tem huma só cellula; e vos lembrareis, que se vos disse serem as <span class="italic">siliquas</span> biloculares. E se tomares huma vagem madura vereis, que se abre pela <span class="italic">sutura</span> superior, opposta aquella, á que estaõ apegadas as sementes; em ves de que a siliqua se abre de baixo para cima por ambas as suturas.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Trifolium pratense Linnaei.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Robinia Pseudo-acacia Linnaei.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>