<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Quarta</h3>
		<h3><span class="italic">Das flores Labiadas, e Personadas.</span></h3>
		
		<p class="right">19 de Junho de 1772</p>

		<p>Fallemos das plantas, cara Prima, em quanto a estaçaõ nos convida. Vossa soluçaõ á minha pergunta relativa aos estames das flores cruciformes he perfeitamente justa, e mostra que me tendes entendido, ou antes dado attençaõ; pois que basta attender para comprehenderes. Tendes-me dado huma boa razaõ á respeito da protuberancia das duas foliolas do calyx, e pequenhez relativa de dous estames, no goivo, pela curvatura destes dous estames. Hum passo mais vos teria conduzido á causa primaria desta estructura; porque se perguntares o motivo de serem estes estames assim curvados, e por consequencia mais curtos, responderei, que achareis huma pequena glandula sobre o receptaculo, entre o estame, e o germen: e he esta glandula que, lançando o estame á huma distancia, e forçando-o a fazer hum rodeio, necessariamente o incurta. Sobre o mesmo receptaculo achaõ-se outras duas glandulas, cada hum ao pé de hum par de estames mais compridos; porém como estaõ na parte exterior dellas, entre estes estames, e o calyx, naõ os obrigaõ a curvar, e por isso naõ se tornaõ mais curtos: assim os dous pares de estames estaõ mais altos, do que os dous singelos, que estaõ curvados; naõ por que sejaõ mais cumpridos, mas porque estaõ direitos. Estas quatro glandulas, ou ao menos vestigios dellas, saõ mais ou menos visiveis em quasi todas as flores cruciformes, e saõ muito mais distinctas em algumas, do que no goivo <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>. Se me perguntares para que servem as glandulas, vos responderei, que saõ huns desses instrumentos destinados pela natureza para unir o reino vegetal ao animal, e fazellos circular de hum para o outro. Mas ponto de parte estas indagações, nas quaes nos anticipamos algum tanto mais, tornemos ás nossas familias de plantas.</p>
		<p>As flores, que até agora vos tenho descripto, saõ <span class="italic">polypetalas</span>. Eu deveria talvez ter principiado pelas flores regulares <span class="italic">monopetalas</span>, que saõ huma estructura muito mais simples, mas foi esta mesma simplicidade, que me desanimou. Ellas constituem antes huma grande naçaõ, do que huma simples familia; de sorte que para comprehendellas todas debaixo de huma marca commum, he preciso empregar characteres taõ geraes, e taõ vagos, que ao mesmo tempo que perecemos dizer alguma cousa, com effeito quasi nada dizemos. Assim he melhor circunscrever-nos em limites estreitos, os quaes poderemos notar com mais precisaõ.</p>
		<p>Entre as flores irregulares <span class="italic">monopetalas</span>, ha huma familia cuja physionomia he taõ marcada, que distinguem-se facilmente seus membros pelo seu ar. He á estas flores, que Linne deo o nome de <span class="italic">labiadas</span>, ou <span class="italic">boquiabertas</span>, porque se abrem em dous labios, cuja abertura, ou seja natural, ou produzida por huma bocca aberta. Esta familia se divide em dous ramos; hum de flores <span class="italic">labiadas</span>, ou <span class="italic">boquiabertas</span>, propriamente assim chamadas <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>, e o outro de flores personadas, ou mascaradas <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>: significando mascara a palavra Latina <span class="italic">persona</span>. O character commum á toda esta familia naõ só he a corolla <span class="italic">monopetala</span>, fendida em dous labios, o superior chamado casco, ou capacete; e o inferior <span class="italic">barba</span>: mas ainda quatro estames, quasi na mesma fileira, distinctos em dous pares, hum mais comprido, e o outro mais curto. A vista do mesmo objecto melhor se vos explicará estes characteres, do que póde fazer-se com a penna. Commecemos com as flores labiadas. Para exemplo naõ duvidaria apontar-vos a salva, que he commum em quasi todos os jardins: mas a singular estructura dos seus estames, que tem sido causa de alguns botanicos a separarem das associadas, ás quaes ella naturalmente pertence, me induz a escolher outro <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup> exemplo nas ortigas mortas, e particularmente na especie chamada vulgarmente <span class="italic">ortiga branca</span> <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>; a qual, naõ obstante este nome, naõ tem affinidade alguma com as ortigas, propriamente assim chamadas, exceptuando só o feitio das folhas. Esta planta he taõ commum, e dura tanto em flor, que vos naõ será difficultoso achalla <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>. Sem nos demorarmos em considerar a elegante situaçaõ das flores <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>, me limitarei sómente á sua estructura.</p>
		<p>A ortiga branca produz huma corolla monopetala labiada, com o capacete ou labio superior arcado, a fim de cubrir o resto da flor, e particularmente os estames, que se conservaõ todos quatro bem escondidos debaixo de seu abrigo. Facilmente podereis distinguir o par mais comprido do par mais curo, o no meio delles o estyllete, da mesma, côr, mas distincto delles por ser aforquilhado na extremidade, em vez de ter huma anthera,como os estantes. A barba ou labio inferior dobra para traz, e fica dependurado, de modo que deixa de ver o interior da corolla quasi até ao fundo. Neste genero o labio inferior he dividido ao comprido pelo meio, mas isso naõ he geral nesta familias.</p>
		<p>Se arrancares a corolla, viraõ com ella os estames, sendo estes apegados á ella pelos filetes, e naõ ao receptaculo, onde só restará o pestilo. Examinando, como se achaõ os estames nas outras flores, vemos que saõ geralmente apegadas á corolla nas flores monopetalas, e ao calyx, ou receptaculo nas flores polypetalas: de tal sorte que nas ultimas se podem arrancar os petalos sem os estames. Desta observação deduzimos huma regra elegante, facil, e certa para saber, se a corolla consta de huma, ou de muitas peças, o que he ás vezes difficultoso de conhecer immediatamente. A corolla, quando se tira, fica aberta no fundo, pois que existia unida ao receptaculo, deixando huma abertura circular, pela qual o pistilo, eo que o redeia, penetrava dentro do tubo. O que rodeia o pistilo no <span class="italic">lamio branco</span>, e em toda a familia das <span class="italic">labiadas</span>, he o rudimento do fruto, consistindo de quatro embryões, que vem a ser quatro sementes, que estaõ nuas, isto he, sem pericarpio, ou cuberta: o calyx monophyllo, se divide em cinco lacintas, que servem para este fim, de modo que assementes, quando estaõ maduras, se desunem, e cahem separadamente. Tal he o caracter das flores labiadas. O outro ramo, ou secçaõ, que he o das flores <span class="italic">personadas</span>, he distincto da anterior; primeiramente em ter de ordinario os dous labio fechados, e unidos <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>, e naõ abertos, como podereis ver no <span class="italic">murriaõ</span>, ou <span class="italic">olho de gato</span> <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup>, que he huma flor commum nos jardins; ou na falta della, na <span class="italic">linaria</span>, que he huma flor amarella com huma espora, taõ commum nesta estaçaõ pelos campos <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(k)</a></sup>. Porém hum caracter mais preciso e certo he, que em vez de ter quatro sementes nuas no fundo do calyx, como as flores <span class="italic">labiadas</span>, tem huma <span class="italic">capsula</span>, ou caixa, em que existem encerradas as sementes, e que naõ se abre, até ellas amadurecerem, em ordem a esparsillas. A estes caracteres podemos ajuntar, que a maior parte das plantas labiadas, saõ, ou muito odoriferas, e aromaticas, como a mangerona, tomilho, mangericaõ, hysope, alfazema, ortelâ, etc, etc. ou de cheiro menos forte, e desagradavel, como a ortiga morta, ortiga de vallado, marroyo negro <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(l)</a></sup>
, etc. Só poucas he que naõ tem cheiro, como a lingoa de vacca, solda real, etc. em vez de que as personadas saõ pela maior parte plantas sem cheiro, como a linaria, crista de galo, digital <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(m)</a></sup>, etc, etc. Eu naõ conheço nenhum neste ramo, que tenha cheiro forte, só a <span class="italic">escrophularia</span>, he que tem cheiro forte, sem ser aromatico. Aqui me vejo obrigado a nomear plantas, que talvez vos sejaõ desconhecidas: mas gradualmente vireis a conhecelas, e quando as vires, podereis por vós mesmo determinar á que classe pertencem. DEsejaria, que tentasseis acertar os ramos, ou secções pela sua physionomia; e que vos exercitasseis a julgar pela vista, se huma flor he <span class="italic">labiada</span>, ou <span class="italic">personada</span> A fórma exterior da corolla será sufficiente para vos guiar nesta escolha, e podereis ao depois certeficar-vos, arrancando a corolla, e olhando para o fundo do calyx, por que, se tiveres acertado, a flor que denominares <span class="italic">labiadas</span>, vos mostrará quatro sementes nuas, e a que denominares <span class="italic">personada</span> vos mostrará hum <span class="italic">pericarpio</span>; o contrario provaria, que vos enganasseis; e por hum segundo exame sobre a mesma planta, naõ vos allucinarieis outra vez <sup><a id="note13" href="#endnote13" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(n)</a></sup>. Cara Prima, aqui vos tenho traçado materia para varios passeios. Naõ deixarei de prover-vos de mais algumas cousas para os seguintes.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Como no Arabis turrita, couve, mostarda, etc.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Estampa 4 f. 1 6.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Estampa 4 f. 2 a.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> O alecrim, e algumas outras naõ taõ conhecidas, devem tambem evitar-se, pois que a flor tem só dous estames.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Lamium album Linnaei. Curtis 1 1 45 Est 4 f. i Fl. rust. t. 26.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> O tamanho das flores tambem as fazem adaptadas, para serem examinadas; mas se o cheiro servir de objecçaõ, temos a herva cidreira, e os lamios, betonica, etc.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Chamadas verticilladas.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> Disto se faráõ muitas excepções, para formar hum caracter geral, se debaixo da idéa de flores <span class="italic">personadas</span> incluinrmos todas as plantas da segunda ordem da XIV. classe de Linne, como Rousseau parece fazer.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> Antitthinum majus Linnae.  Mill. fig. t. 42 Est. 4 f. 2.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>(k)</sup> Antirrhinum majus Linnaei. Curtis I. 47 Fl. rust. t. 03. Florece mais tarde entre nós. Quasi todas as flores <span class="italic">personadas</span> florecem tarde.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(l)</sup> Aqui, e em alguns outros lugares tomei a liberdade de mencionar plantas mais conhecidas entre nós, em lugar das que Rousseau tem dado.</p>
					<p><a href="#note1" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>(m)</sup> Algumas destas tem a boca da corolla aberta. Veja-se a Estampa 4 f. 3.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(n)</sup> Este conselho se poderá applicar ás outras classes naturaes. Desta passagem collige-se que Rousseau por flores labiadas entende todas que estaõ incluidas na primeira ordem; por flores personadas todas que estaõ na segunda ordem da XIV. classe de Linne: mas muitas das flores da segunda ordem tem os labios abertos. Estampa 4 f. 3.</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>