<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Quinta</h3>
		<h3><span class="italic">Das plantas Umbelladas.</span></h3>
		
		<p>Consolai-vos, minha boa Prima, de naõ teres descuberto as glandulas nas flores cruciformes. Grandes botanicos, e alguns de vista perspicas, naõ tem sim sido mais felizes. O mesmo Tournefort naõ as menciona. Ellas saõ evidentes só em alguns generos, se bem que em quasi todos achamos vestigios dellas: e pela analyse de algumas das flores cruciformes, e observaçaõ constante das desigualdades nos receptaculos, examinando entaõ estas desigualdades, he que achamos que estas glandulas pertencem a maior parte dos generos; e por tanto suppomos por analogia, que existem tambem nas outras, onde naõ he facil distinguillas.</p>
		<p>Comprehendo, que vos enfastiareis de tomar tanto trabalho, sem saber os nomes das plantas que examinares. Porém ingenuamente vos confesso, que naõ entrou no meu plano poupar-vos este pequeno enfado. Pretendem alguns, que a botanica seja simplesmente huma sciencia de palavras, que sómente exercita a memoria, e ensina os nomes das plantas. Em quanto á mim, naõ conheço estudo algum razoavel, que seja huma mera sciencia de palavras: e á qual dos dous devemos dar o nome de botanico, á aquelle que tem hum nome, ou phrase prompta, quando vê huma planta, mas sem conhecer parte alguma da sua estructura, ignora o nome arbitrario, que a planta tem neste, ou naquelle paiz? Se ministrarmos á nossos filhos passatempos simplesmente deleitaveis, faltamos á melhor parte de nossos designios, que vem á ser, que ao mesmo tempo que os divertimos, exercitemos seu entendimento, e os acostumemos a prestarem attençaõ. Antes que lhes ensinemos a nomear o que virem, comecemos a ensinando-lhes á ver. Esta sciencia, que he esquecida em todas as educações, devia formar a parte mais importante della. Naõ me satisfaço de repetir isto; ensinai-lhes a naõ se contentarem já mais de palavras, nem a crerem que sabem aquillo, que só tem na sua memoria.</p>
		<p>Com tudo, eu vos dou nomes de algumas plantas, com as quaes podereis facilmente verificar as minhas descripções, huma vez que as vires. Por exemplo, se naõ puderes achar a ortiga branca, quando estiveres lendo a analyse das flores <span class="italic">labiadas</span>, ou <span class="italic">boquiabertas</span>, naõ he preciso mais do que mandalla buscar a hum hervanario, que a tenha apanhado de pouco, para applicar a minha descripçaõ á flor; e examinando as outras partes da planta, do modo que eu vos apontarei, conhecereis muito melhor a ortiga branca, do que o hervanario, que vo-la forneceo, poderá conhecer em toda sua vida; em pouco tempo nos acharemos em estado de prescindir de hervanario; porém acabemos primeiro o exame das nossas familias. Entre tanto passemos á quinta, que presentemente se acha em plena fructificaçaõ.</p>
		<p>Representai-vos hum pé comprido, assás direito, guarnecido alternadamente de folhas de ordinario recortadas com bastante miudeza, as quaes abrangem, pelas base, ramos que nascem de suas <span class="italic">alas</span>, ou <span class="italic">axillas</span> <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>.</p>
		<p>Da parte superior deste pé, como de hum centro, nascem diversos <span class="italic">pedunculos</span>, ou raios, que espalhando-se circular, e regularmente, á semelhança das varetas de hum guarda-sol, coroaõ a astea em fórma de vaso, mais, ou menos aberto <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>. Algumas vezes estes raios deixaõ huma especie de vaõ no meio, e representaõ entaõ mais exactamente a concavidade do vaso: este meio tambem ás vezes he cheio de raios mais curtos, os quaes, elevando-se menos obliquamente, formaõ com os outros quasi a figura de huma meia esphera com a parte convexa para cima.</p>
		<p>Cada hum destes raios he terminado, naõ por huma flor, mas sim por outra ordem de raios mais pequenos, coroando cada huma das anteriores do mesmo modo, que as primeiras coroaõ a astea.</p>
		<p>Assim eis-aqui duas ordens semelhantes, e successivas: huma de raios grandes, que terminaõ a astea, e outra de raios mais pequenos, que terminaõ cada hum dos grandes <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>.</p>
		<p>Os raios pequenos guarda-soes naõ se subdividem mais, porém cada hum he o pediculo de huma pequena flor, de que logo fallaremos.</p>
		<p>Se puderes formar-vos huma idéa da figura, que eu acabo de descrever, percebereis a disposiçaõ das flores na familia das plantas umbelliferas, ou guarda-soes: sendo <span class="italic">umbella</span> a palavra latina, que corresponde ao guarda-sol.</p>
		<p>Ainda que esta disposiçaõ regular da fructificaçaõ seja devidamente, e sufficientemente constante em todas as plantas umbelladas, naõ he isso que constitue o caracter da familia. Tira-se este da estructura da mesma flor, que por tanto he preciso descrever.</p>
		<p>Para proceder porém com mais clareza convem dar-vos aqui huma distinçaõ geral, pelo que pertence a disposiçaõ relativa da flor, e fruto em todas as plantas; distinçaõ que facilita extremamente seu arranjamento methodico, seja qual for o systema que adoptares para esse fim.</p>
		<p>A maior parte das plantas, o cravo <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>, por exemplo, tem o germen encerrado na flor; estas se chamaõ <span class="italic">flores inferiores</span>, como existindo debaixo do germen.</p>
		<p>Muitas com tudo tem o germen debaixo da flor, como na rosa <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>; por que a baga, que he o fruto della, he aquelle corpo verde, e tumido, que vereis debaixo do calyx, e este com a corolla coroa o germen, e naõ o encerra, como nas anteriores; estas chamaõ-se flores superiores, por estarem por cima do germen.</p>
		<p>As plantas umbelladas tem hum flor superior <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>. A corolla tem cinco petallos, chamados regulares, ainda que as mais das vezes os dous petalos mais exteriores da flor na extremidade da umbella saõ maiores, que os outros tres.</p>
		<p>A fórma destes petalos varia nos differentes generos, mais ordinariamente he <span class="italic">cordiforme</span>, ou em fórma de coraçaõ. Saõ muito estreitos aos pé do germen, mas gradualmente alargaõ para o fim, que he <span class="italic">chanfrado</span>, ou hum pouco recortado; ou acabaõ em huma ponta, que dobrando-se para traz, dá ao petalo o ar de ser chanfrado.</p>
		<p>Entre cada petalo ha hum estame, cuja anthera sobre-sahindo geralmente a corolla, torna os cinco estames mais visiveis, que os cinco petalos. Naõ faço aqui mençaõ do calyx, por que naõ he muito distincto nas plantas umbelladas.</p>
		<p>Do centro da flor nascem dous estiletes, cada hum com seu estigma, e assás visiveis; os quaes depois de cahirem os petalos, e estames, ficaraõ coroando o fruto.</p>
		<p>A figura mais ordinaria deste fruto he hum ovado oblongo; quando amadurece, abre no meio, e divide-se em duas sementes  nuas apegadas ao pedunculo, o qual, com huma arte digna da nossa admiraçaõ, divide-se em dous, da mesma sorte que o fruto, e conserva as sementes separadamente suspensas até que cahiaõ.</p>
		<p>Todas estas proporções variaõ em differentes generos, porém esta he a ordem mais commum. Precisaõ-se olhos muito perpicazes para distinguir cuidadosamente objectos taõ diminutos sem hum oculo; mas elles merecem tanto nossa attençaõ, que naõ podemos lamentar o trabalho, que nos custaõ.</p>
		<p>Eis-aqui pois o caracter proprio da familia das umbelladas. Huma corolla superior, de cinco petalos, cinco estames, dous estyletes, sobre hum fruto nu <span class="italic">disperme</span>, isto he, composto de duas sementes unidas.</p>
		<p>Quando encontrares estes reunidos em huma fructificaçaõ, podeis estar certo, que a planta he desta familia, ainda que, relativamente a outras coisas, naõ tenha algum dos sinais da sobredita ordem. E se achares toda esta ordem conforme á minha descripçaõ, e com tudo desmentida pelo exame da flor, sabei que vos enganaes.</p>
		<p>Por exemplo, se succeder que, tendo lido a minha carta, sahis a passear, e achais hum sabugueiro em flor, estou certo, que a primeira vista afirmareis, que esta he huma planta umbellada <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>. Olhando para ella observareis hum grande ou universal guarda-sol, hum guarda-sol pequeno, ou particular, pequenas flores brancas, huma corolla superior, e cinco estames; he sem duvida, (direis) huma planta umbellada, mais examinemos, peguemos na flor.</p>
		<p>Em primeiro lugar, em vez de cinco petalos, acho a corolla na verdade dividida em cinco partes, mas todas de huma só peça- Entre tanto as flores das plantas umbelladas naõ saõ monopetalas. Acho cinco estames, mas naõ vejo estyletes, e mais vezes observo tres estames, que dous, mais vezes tres sementes, que duas. Entre tanto que as plantas umbelladas tem nem mais, nem menos de dous estames, e duas sementes em cada flor. Ultimamente o fruto do sabugueiro he huma  vagem molle, e o da familia umbellada he secco, e duro. Logo o sabugueiro naõ he huma planta umbellada.</p>
		<p>Se agora voltares, e examinares com mais cuidado a disposiçaõ das flores, vereis que o sabugueiro tem a estructura da familia umbellada só apparentemente. Os raios maiores, em vez de partirem exactamente, nascem huns mais em cima, outros mais em baixo; os pequenos saõ ainda mais irregulares, e as flores nascem de huma segunda subdivisaõ; em huma palavra naõ achamos aquella ordem, e regularidade, que observamos nas plantas umbelladas. A disposiçaõ das flores do sabugueiro he antes em <span class="italic">corymbo</span>, do que em umbella. Assim enganando-nos algumas vezes, apprendemos a observar com mais cuidado.</p>
		<p>O <span class="italic">cardo corredor</span>, pelo contrario, tem pouco, ou nenhum ar de planta umbellifera, e com tudo o he realmente, pois tem todos os caracteres da fructificaçaõ. Facilmente o conhecereis <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>, pela cor azulada de suas folhas, pela quantidade de espinhos, e pela sua consistencia liza, e membranaçea, como purgaminho. Mas esta planta naõ he commum em outras situações, he escabrosa, e intratavel, e naõ tem belleza bastante para vos recompensar das feridas, que vos fará, quando a examinares; e por mais bella, que fosse, minha pequena prima bem depressa se desgostaria de manejar huma planta taõ desagradavel.</p>
		<p>A familia umbellifera he numerosa, e taõ natural, que he difficillimo de distinguir os generos: saõ irmãs, cuja grande semelhança nos induz ás vezes a tomarmos humas por outras. Para ajudar-nos a distinguillas, imagináraõ-se estas differenças principaes, as quaes algumas vezes saõ uteis, porém naõ devemos fiar-nos muito nellas. O foco dos raios, tanto na umbella grande, ou universal, como na pequena, ou particular, nem sempre he nu; he ás vezes rodeado de pequenas folhas. Esta ordem de pequenas folhas, ou foliolas se chama <span class="italic">involucro universal</span>; e quando existe na origem do umbella parcial, chama-se <span class="italic">involucro parcial</span>.</p>
		<p>Daqui se originaõ tres divisões de plantas umbelladas.</p>
		<p>I. As que tem dous <span class="italic">involucros</span>.</p>
		<p>II. As que sómente tem <span class="italic">incvolucros</span> parciaes.</p>
		<p>III. As que tem nenhum.</p>
		<p>Parece que falta huma quarta divisaõ daquellas, que tem só hum involucro universal; mas naõ ha genero, que seja constantemente assim. Vossos admiraveis progressos, minha cara Prima, e indefessa paciencia, me tem de tal sorte animado, que sem reparar vossas fadigas, me tenho aventurado a descrever-vos as plantas <span class="italic">umbelladas</span>, sem fizar vossos olhos sobre modelo algum, o que deve ter cançado muito mais vossa attençaõ. Com tudo estou certo, que lendo como costumais, depois de passares pelos olhos a minha carta huma, ou duas vezes, nenhuma planta umbellada em flor vos escapará; e nesta estaçaõ achareis muitas, tanto nos jardins, como nos campos.</p>
		<p>Quasi todas em suas pequenas flores brancas; como o cerefolio, salsa, cegude, angelica, cenoura branca, alchirivia, etc. etc. <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup>. Algumas, como o funcho, endro, e a cinoura, tem flores amarellas; outras tem flores avermelhadas, mas nenhumas de outra cor.</p>
		<p>Eis-aqui, me direis, huma boa, e geral idéa das plantas umbelliferas; mas como estas noções vagas me preservaraõ de confundir a cigude com o cerefolio, e salsa, que acabaes de mencionar tudo junto <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(k)</a></sup>? A cozinheira mais ignorante será mais instruida nesta materia, do que nós com toda a nossa sciencia.</p>
		<p>Dizeis bem, com tudo, se principiarmos com observações circunstanciadas, bem depressa nos sobrecarregaremos de hum numero extraordinario, nossa memoria no abandonará, e nos perderemos ao primeiro passo, que dermos nesta vasta regiaõ; pelo contrario, se começarmos conhecendo bem as estradas, raras vezes nos perderemos nos atalhos, e acertaremos outra vez nosso caminho sem muito trabalho. Admittamos, com tudo, huma excepçaõ em favor da utilidade do objecto, e naõ nos exponhamos, em quanto analysamos o reino vegetal, a comer cigude em a nossa sopa, por mera ignorancia.</p>
		<p>Esta planta, que he taõ commum nas hortas, he da familia umbellada, bem como a salsa, e o cerefolio: tem, como estas, huma flor branca <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(l)</a></sup>, he da mesma divisaõ que a ultima, daquellas que tem hum involucro parcial, e naõ universal; assemelha-se tanto á ellas na sua folhagem, que naõ he facil marcar a differença por escripto. Mas eis-aqui characteres sufficientes de vos evitar todo o engano.</p>
		<p>Deveis examinar estas plantas, quando se achaõ em flor; pois que só neste estado he que tem seus caracteres proprios. A cigude, ou ansarinha (<span class="italic">aethusa cynapium</span>) tem debaixo de cada umbella parcial hum involucro de tres estritos, longos, e pontudos foliolos, todos dispostos na parte exterior da umbella, e dobrados para baixo; entre tanto que as foliolas da umbella parcial no cerefolio rodeiaõ-no inteiramente, e crescem iguaes de cada lado: e em quando a salsa, tem só poucas foliolas curtas, quasi taõ finas como cabellos, e distribuidas indifferentemente na base de ambas as umbellas.</p>
		<p>Quando estiveres bem certificada da ansarinha em flor, podereis confirmar vossa suspeita, pisando levemente, e cheirando as folhas, pois que o cheiro venenoso, e desagradavel naõ vos deixará confundillo com a salsa, ou cerifolio, que ambas tem hum cheiro agradavel. Em fim para adquirires toda a certeza, deveis examinar estas tres plantas juntamente, e separadamente em todos os estados, e em todas as suas partes, especialmente na sua folhagem,que as acompanha mais constantemente, que a flor, e por meio deste exame comparado, e repetido, até adquirires hum certeza de vista, podereis conhecellas, e distinguillas sem o menos trabalho. Assim he que o estudo nos vai conduzindo ás portas da prática; e daqui conseguiremos ao depois a facilidade de conhecer as cousas. Respirai, cara Prima, esta carta foi desmesurada; naõ vos prometto mais discriçaõ na seguinte; com tudo, depois disso, naõ daremos mais que passos floridos. Mereceis huma grinalda pela doçura, e constancia com que vos tendes dignado seguir-me através destes silvados, sem desanimares pelos espinhos.</p>



		<span class="italic"> </span>
		<sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> He a ponta do angulo formado por huma folha, ou ramo com o tronco.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> A figura he de hum cone voltado. Estampa 5 f. 1, 2.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Linne chama a primeira <span class="italic">universal</span>; e a segunda <span class="italic">parcial</span> umbella, ou <span class="italic">umbellula</span>.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Ou jasmim, alecrim, salva, borrage, cereia, e todas as familias labiadas, cruciformes, e papilionaceas; todas as flores compostas, etc.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Escabiosa, sabugueiro, narciso, pera, maçã.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Veja-se Estampa 5 f. 5.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Veja-se Estampa 5 f. 4.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> O cardo corredor he muito commum pelas bordas das estradas em França, mas naõ em Inglaterra.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> Aqui, e nas outras partes tenho mencionado os nomes da Flora de Hudson.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>(k)</sup> Veja-se Estampa 5 f. 1, 2, 3.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(l)</sup> A flor da salsa he amarellada. Mas as flores parecem ammarellas em muitas das plantas umbelladas, por que o germen, e a anthera o saõ, ainda que a corolla seja branca. Rousseau. O germen, e antheras tambem saõ frequentemente grandes á proporçaõ do tamanho destas peqeunas flores, e a corolla facilmente cahe, particularmente quando chove.</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>