<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Sexta</h3>
		<h3><span class="italic">Das flores Compostas.</span></h3>
		
		<p class="right">22 de Maio de 1773</p>

		<p>Bem que ainda falte muito, cara Prima, para completar as noções das nossas cinco primeiras familias de plantas, e nem sempre tenha sabido adaptar minhas descripções aos talentos da nossa pequena botanica, com tudo me lisongeio de ter-vos dado huma idéa sufficiente, para poderes, depois de alguns mezes de herborisaçaõ, familiarizar-vos com o <span class="italic">ar</span>, <span class="italic">porte</span>, ou <span class="italic">habito</span> de cada familia: de modo, que quando vires huma planta, podereis conjecturar, se pertence á alguma destas cinco familias, e á qual dellas; com tanto que por huma analyse da fructificaçaõ, vos certifiqueis ao depois se vos enganastes ou naõ na vossa conjectura. As plantas umbelladas, por exemplo, vos tem posto em algum embaraço, do qual com tudo facilmente podereis livrar-vos, por meio das insinuações, que annexei ás minhas descripções. Em fim, as cenouras saõ taõ communs, que facilmente as encontrareis em flor no meio do veraõ. Entre tanto pela mera vista de huma umbella, e da planta que a produz, adquirireis huma idéa taõ clara da familia umbellada, que raras vezes vos enganareis, apenas as vires. Eis-aqui todas as minhas pretenções, pois que ainda naõ trataremos taõ depressa de generos, e especies; e torno a repetir que naõ he meu desejo que adquiraes a nomenclatura de hum papagaio, mas huma verdadeira sciencia, e das mais apraziveis que he possivel cultivar. Por tanto passo á nossa sexta familia, antes de tomar hum caminho mais methodico. Talvez vos embarace ao principio tanto ou mais, que as plantas umbelladas. Mas meu intento agora he dar-vos só huma noçaõ geral della, especialmente porque temos ainda muito tempo, antes que a generalidade destas plantas floreça de todo; e bem aproveitados os intervallos, se vos applanáraõ as difficuldades, contra as quaes naõ temos forças para lutar.</p>
		<p>Tomais humas destas pequenas flores que, nestas estaçaõ, cobrem os campos, e que saõ conhecidas de todos pelo nome de Margaritas <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>. Observai-a bem, pois que pelo seu aspecto, estou certo que vos admirareis, quando eu vos disser, que esta flor, taõ pequena, e delicada, he composta de duzentas para trezentas flores, todas ellas perfeitas; isto he, tendo cada huma sua corolla, germen, pistilo, estame, e semente; em huma palavras, taõ perfeita na sua especie, como a flor do jacintho, ou assucena. Cada huma destas folhas, que saõ brancas por cima, e encarnadas por baixo, e formaõ huma especie de coroa ao redor da flor, figurando pequenos petalos, saõ na realidade outras tantas verdadeiras flores; e cada huma destas pequenas cousas amarellas, que observais no centro, e que á primeira vista vos tem talvez parecido estames, saõ realmente flores. Se tivesseis os dedos já exercitados em dissecções botanicas, e estivesseis munida de hum bom oculo, e de bastante paciencia, eu vos convenceria da verdade disto; mas he preciso, que comeceis, fiando-vos na minha palavra, para naõ fatigar vossa attençaõ sobre atomos. Com tudo, para ao menos vos metter a caminho, arrancai huma das folhas brancas da flor; pensareis ao principio, que he chata de huma extremidade a outra; mas examinando com cuidado a extremidade, por onde estava apegada á flor, vereis que naõ he chata, mas sim redonda, e concava, á semelhança de hum tudo, e que deste tubo sahe hum filete, que termina em dous: este he o estilete aforquilhado da flor, o qual, como vedes, he chato só em cima. Olhai agora para estas pequenas cousas amarellas ao meio da flor, e as quaes, como já vos disse, saõ todas outras tantas flores; se a flor estiver assás adiantada, vereis muitas dellas abertas no meio, e até divididas em diversas partes.</p>
			<p>As corollas monopetalas as que se abrem, e him oculo facilmente vos descobriria o pistilo, e ainda as antheras, que a rodeaõ. Commummente as florsinhas amarellas, que se observaõ no centro, estaõ ainda redondas, e fechadas. Estas saõ flores como as outras, porém ainda naõ abertas; pois que se abrem successivamente das bordas para o centro. Isto basta para vos mostrar, que todas estas couzinhas, tanto brancas como amarella, podem ser outras tantas flores distinctas; e isto he hum facto constante. Vedes pois, que todas estas pequenas flores estaõ comprimidas, e encerradas em hum calyx, que lhes he commum, e que he o da margarita. Por tanto, considerando a margarita como huma só flor, damos-lhe hum nome mui significativo, quando a denominamos <span class="italic">flor composta</span>. Ha muitos generos, e especies de flores formadas, como a margarida, de huma uniaõ de flores mais pequenas, comprehendidas em hum calyx commum. Isto he o que constitue a sexta familia, da qual me proponho tratar, vem a ser das flores compostas.</p>
		<p>Comecemos, evitando toda a ambiguidade relativamente á palavra flor, que no presente restringimento á flor composta <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>, e daremos o nome de <span class="italic">flosculos</span>, ou <span class="italic">florzinhas</span>, as pequenas flores <span class="italic">componentes</span>, mas no meio desta precisaõ verbal devemo-nos lembrar, que cada hum destes flosculos he huma flor genuina.</p>
		<p>Observareis duas qualidades de flosculos na margarita: amarellos, que occupaõ o meio ou disco da flor, e huns, como pequenas linguas brancas, que a rodeaõ. Os primeiros parecem-se em pequenhes com as flores do junquilho, ou jacintho,: e as ultimas tem alguma semelhança com as da madre silva. Deixaremos ás primeiras o nome de <span class="italic">flosculos</span> <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>; e para distinguir as segundas as chamaremos <span class="italic">semiflosculos</span> <sup><a id="note04" href="#endnote04" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(d)</a></sup>: por que na realidade ellas assemelhaõ-se assás ás flores monopetalas roidas por hum lado, e conservando apenas ametade da corolla. Estas duas qualidades de flosculos combinaõ-se de tal modo nas flores compostas, que dividem toda a familia em tres secções distinctissimas humas das outras.</p>
		<p>A primeira secçaõ consta daquellas, que saõ inteiramente compostas de semiflosculos, tanto no meio, como na circunferencia; estas se chamaõ flores semiflosculos, e saõ sempre todas de huma côr, que geralmente he amarella. Tal he a chamada <span class="italic">dente de leaõ</span> <sup><a id="note05" href="#endnote05" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(e)</a></sup>, e a <span class="italic">serralha</span>; as da <span class="italic">chicorea</span>, e da <span class="italic">alface</span> (as flores destas saõ azues), as de <span class="italic">barba de cobra</span>, etc.</p>
		<p>A segunda secçaõ comprehende as flores <span class="italic">flosculos</span>, ou que saõ compostas unicamente de florzinhas <sup><a id="note06" href="#endnote06" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(f)</a></sup>: estas tambem saõ commummente de huma só côr; como nas flores immortaes, as de bardanna, absynthio, de artemija, cardos, e alcachofra, que he hum cardo, cujo calyx, e receptaculo comemos, em quando tenro, ainda antes de abrir-se a flor, e mesmo antes de formar-se. A parte capillar, que tiramos do meio, he huma uniaõ de flosculos, que commeçaõ a formar-se, e saõ separados huns dos outros por hum longo pelo fixo no receptaculo.</p>
		<p>A terceira secção he de flores compostas de ambas. Saõ sempre dispostas de sorte, que os flosculos occupaõ o centro da flor, e os semiflosculos a circunferencia, como tereis visto na margarita <sup><a id="note07" href="#endnote07" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(g)</a></sup>. As flores desta secçaõ chamaõ-se <span class="italic">radiadas</span>. Os Botanicos tem dado o nome de <span class="italic">rayo</span> a ordem de semiflosculos, que compoem a circunferencia; e o de <span class="italic">disco</span> á arêa, ou centro da flor occupado pelos flosculos. Este nome de disco dá-se ás vezes á superficie do receptaculo, onde todos os flosculos, e semiflosculos existem fixos. Nas flores radiadas o disco he muitas vezes de huma côr, e o rayo d'outra; mas ha generos, e especies, em que ambas saõ da mesma côr.</p>
		<p>Esforcemo-nos agora em fixar no vosso espirito a idéa de uma <span class="italic">flor composta</span>. O trevo commum floresce nesta estaçaõ; sua for he arroxada <sup><a id="note08" href="#endnote08" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(h)</a></sup>; se pegares nelle, vendo tantas florzinhas juntas, talvez a considereis huma flor composta. Porém vos enganareis; em que? direis. Em suppor que huma uniaõ de muitas pequenas flores seja sufficiente para constituir huma flor composta; além disso, he preciso que huma ou duas partes da fructificaçaõ sejaõ communs a todas, de modo que cada huma tenha parte na mesma, em vez de terem a sua separadamente. Estas duas partes communs saõ o calyx, e o receptaculo. A flor do trevo, ou antes a uniaõ de flores, que a primeira vista parece ser só huma, como que se funda sobre huma especie de calyx; mas separando hum pouco este pretendido calyx, percebe-se que elle naõ pertence a flor, mas que está apegado ao pedunculo, que a produz. Por tanto este he calyx só na apparencia; mas na realidade pertence á folhagem, e naõ á flor; assim a que suppozestes ser huma flor composta, he só huma uniaõ de pequenas flores liguminosas ou papilionaceas, cada humas das quaes tem seu calyx distincto, e de commum nada mais tem, do que estarem apegadas ao mesmo pedunculo. Vulgarmente toma-se tudo isto por hum só flor; mas esta idéa he falsa, ou se a devemos considerar como tal, he preciso ao menos naõ chamalla flor composta, mas huma flor <span class="italic">aggregada</span>, ou <span class="italic">capitosa</span>, ou huma <span class="italic">cabeça</span> de flores; e estes termos lhes applicaõ ás vezes os authores Botanicos.</p>
		<p>Esta, cara Prima, he a mais simples, e natural noçaõ, que posso dar-vos desta numerosa classe de flores compostas, e das tres secções, em que se acha subdividida. Passo agora estructura das fructificações particulares á esta classe; e isto talvez nos conduza a determinar seu caracter com mais precisaõ. A parte mais essencial de huma flor composta he o receptaculo <sup><a id="note09" href="#endnote09" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(i)</a></sup>, sobre o qual se fixaõ primeiramente os flosculos, e semiflosculos, e ao depois as sementes, que lhes succedem. Este receptaculo, que fórma hum disco de alguma extensaõ, faz o centro do calyx, como podeis ver no <span class="italic">dente de leaõ</span>, que tomaremos aqui por exemplo. O calyx nesta familia he commummente dividido até a base em differentes peças, para poder fechar-se, abrir~-se outra vez, e voltar-se para traz, como faz durante o progresso da fructificaçaõ, sem rasgar-se. O calyx do <span class="italic">dente de leaõ</span> he formado de duas ordens de foliolos, enxeridas huma n'outra, os foliolos de ordem exterior viraõ para traz, e voltaõ-se para o pedunculo, entre tanto que os foliolos da ordem interna continuaõ direitos, para cercarem, e sustentarem os semiflosculos, que compoem a flor.</p>
		<p>Uma das fórmas mais communs do calyx, nesta classe, he a <span class="italic">imbricada</span>, ou que se compoem de muitas ordens de foliolos, dispostos huns sobre outros, á maneira de telhas, ou de hum telhado. As alcachofras, campainhas, centaurea, vos offerecem exemplos de calices imbricados.</p>
		<p>Os flosculos, e semiflosculos encerrados no calyx estaõ muito condensamente sobre o disco ou receptaculo em fórma de quincunce, ou jogo de xadrez. A's vezes tocaõ huns nos outros sem interposiçaõ alguma; outras vezes saõ separados por repartimentos de pelos, ou pequenas escamas, que ficaõ apegadas ao receptaculo, depois de cahirem as sementes. Como já estaes capaz de observar as differenças dos calyces, e receptaculos; passaremos agora á estructura dos flosculos, e semiflosculos, commeçando pelos primeiros. Hum flosculo <sup><a id="note10" href="#endnote10" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(k)</a></sup> he huma flor monopetala, commummente regular, com a corolla dividida na summidade em quatro ou cinco partes. Os cinco filetes dos estames saõ apegados ao tubo desta corolla: se reunem em cima em fórma de hum pequeno tubo, que cerca o pistilo, cujo tubo compoem-se das cinco antheras unidas circularmente em hum corpo. Esta uniaõ de antheras, conforme os botanicos modernos, fórma o character essencial das flores compostas, e pertence unicamente aos flosculos. Por tanto ainda que vejaes muitas flores sobre hum mesmo disco, como nas escabiosas, se as antheras naõ estiverem unidas em cima á roda do pistilo, e se a corolla naõ assentar sobre huma semente nua, taes flores naõ saõ flosculos, nem formaõ huma flor composta. Pelo contrario, quando encontrares em huma só flor as antheras unidas deste modo, e huma corolla superior sobre huma só semente, esta flor, posto que solitaria, he hum flosculo genuino, e pertence á familia das compostas; logo he melhor deduzir assim o character de huma estructura precisa, do que huma apparencia enganosa.</p>
		<p>O pistilo tem o estilete geralmente mais comprido que o flosculo, acima do qual se eleva a travez do tubo formando pelas antheras. Frequentemente termina em hum estigma aforquilhado, cujas duas pontas torcidas saõ mui visiveis. Nem o pistilo, nem o flosculo assentaõ immediatamente sobre o receptaculo, mas sobre o germen, que lhes serve como de base, e cresce, e prolonga-se, em quanto o flosculo murcha, e vinda a fazer-se huma semente longa, fica apegada ao receptaculo até amadurecer: entaõ cahe, se está nua; ou o vento a leva algum tanto distante, se ella he plumosa; e o receptaculo fica inteiramente nu em alguns generos, mas em outros he guarnecido de escamas, ou pelo. A estructura dos semiflosculos <sup><a id="note11" href="#endnote11" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(l)</a></sup> he como a dos flosculos; os estames, pistilo, e a semente, estaõ dispostos quasi do mesmo modo; só nas flores <span class="italic">radiadas</span> ha muitos generos, onde os semiflosculos saõ aptos a abortarem, ou por naõ terem pistilos, ou porque os que tem, saõ estereis, entaõ a flor só dá semente pelos flosculos do meio <sup><a id="note12" href="#endnote12" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(m)</a></sup>.</p>
		<p>Em todas a classe composta a semente he sempre <span class="italic">rente</span>, ou <span class="italic">sessil</span>, isto he, produz immediatamente sobre o receptaculo sem pediculo algum intermedio. Mas ha sementes, nas quaes a pennugem que as cobre he rente; e outras em que he apegada á semente por hum pedunculo. Comprehendeis, que o uso desta pennugem he para espalhar as sementes ao longe, ficando assim mais susceptivel das impressões do ar.</p>
		<p>A estas irregulares, e imperfeitas descripções devo ajuntar, que o calyx tem geralmente a propriedade de abrir, quando a flor abre; de fechar-se quando os flosculos cahem, para conservar a nova semente, e para obstar que cahia antes de amadurecer; e ultimamente de abrir outra vez, e voltar-se para traz para dar maior area ás sementes, que vaõ crescendo, a medida que amadurecem. Muitas vezes tereis visto o <span class="italic">dente de leaõ</span> neste estado, quando as crianças o apanhaõ, e assopraõ a pennugem, que forma hum globo ao redor do calyx voltado.</p>
		<p>Para entender bem esta classe, he preciso seguir as flores, desd'antes de abrirem, até amadurecer bem o fruto; e nos periodos successivos vereis transformações, e huma cadeia de maravilhas, que constitue todo espirito sensitivo, que as observa, em huma continua admiraçaõ. Huma flor propria para estas observações he o gira-sol, que he radioso; pampilhos, e muitos outros, que fazem o ornamento das eiras no outono. Já tenho dito, que a alcachofra he hum flosculo, e o dente de leaõ hum semiflosculo. Todas estas saõ assás grandes para serem anatomizadas, e estudadas sem oculo, e sem vos fatigares muito.</p>
		<p>Naõ vos importunarei por agora mais, sobre a familia, ou classe das flores compostas. Receio ter já abusado muito da vossa paciencia, fazendo-vos relações taõ miudas, que seriaõ muito mais claras, se eu soubesse tornallas mais breves; mas me he impossivel evitar as difficuldades originadas da pequenhes do objectos. Adeos, cara Prima, etc.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Estampa 6 f. 1.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> Estampa 6 f. 1. a. Estampa 6 f. 1. c. e. f. 2. b. f. 3 b.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Estampa 6 f. 1 e., e f. 3 b.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote04" role="doc-endnote">
					<p><sup>(d)</sup> Linne tambem chama á estas <span class="italic">flosculos ligulosos,  de ligula</span>, correa, ou fita.</p>
					<p><a href="#note04" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote05" role="doc-endnote">
					<p><sup>(e)</sup> Estampa 6 f. 2.</p>
					<p><a href="#note05" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote06" role="doc-endnote">
					<p><sup>(f)</sup> Estampa 6 f. 3.</p>
					<p><a href="#note06" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote07" role="doc-endnote">
					<p><sup>(g)</sup> Estampa 6 f. 1.</p>
					<p><a href="#note07" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote08" role="doc-endnote">
					<p><sup>(h)</sup> Estampa 6 f. 4.</p>
					<p><a href="#note08" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote09" role="doc-endnote">
					<p><sup>(i)</sup> Estampa 6 1. b.</p>
					<p><a href="#note09" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote10" role="doc-endnote">
					<p><sup>(k)</sup> Estampa 6 f. 1., e f. 3 b.</p>
					<p><a href="#note10" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote11" role="doc-endnote">
					<p><sup>(l)</sup> Estampa 6 f. 2 b.</p>
					<p><a href="#note11" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote12" role="doc-endnote">
					<p><sup>(m)</sup> Gira-sol</p>
					<p><a href="#note12" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>