<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Setima</h3>
		<h3><span class="italic">Das Arvores fructiferas.</span></h3>
		
		<p>Eis-aqui, cara Prima, os nomes das plantas que ultimamente me mandaste. Puz hum ponto de interrogaçaõ naquelles, de que eu tinha alguma duvida, porque naõ tivestes o cuidado de ajuntar as folhas á flor, o que he muitas vezes necessario para determinar as especies, particularmente á hum taõ fraco botanico, como eu. Quando chegares á <span class="italic">Fourriere</span> achareis a maior parte das arvores fructiferas em flor; eu me lembro, que me pedistes algumas direcções sobre este artigo. Por agora naõ vos posso dar mais que algumas noções sobre este assumpto, pois que me acho muito occupado; com tudo naõ desejo, que percaes a estaçaõ, sem fazer este exame.</p>
		<p>Naõ deveis, minha cara amiga, dar mais valor a Botanica, do que ella na realidade tem; he hum estudo de mera curiosidade, e naõ tem realmente outra utilidade, do que aquella que hum espirito sensivel póde colher da observaçaõ da natureza, e das maravilhas do universo.</p>
		<p>O homem tem mudado a natureza de muitas cousas para convertellas melhor em seu proprio proveito; naõ o devemos criminar disto; porém ao mesmo tempo he certo, que elle muitas vezes as tem desfigurado, e quando nas obras de suas mâos julga estudar verdadeiramente a natureza, se engana. Este erro se encontra principalmente na sociedade civil; elle tambem tem lugar nos jardins. As flores dobradas, que tanto admiramos nos nossos taboleiros, saõ monstros destituidos do poder de produzirem seus semelhantes; poder, que a natureza tem outorgado á todo o ente organizado. As arvores fructiferas estaõ quasi nesse estado, sendo enxertadas; podereis plantar pevides, ou sementes de peras, ou maçãs da melhor qualidade, mas naõ produziráõ mais que arvores silvestres. Assim para conheceres a pera, e a maçã natural, naõ deveis procurar nos pomares, mas sim nos matos. A carne, ou polpa naõ he taõ grande, nem taõ succosa, mas as sementes amadurecem melhor, multiplicaõ mais, e as arvores saõ muito maiores, e muito mais vigorosas. Mas eu me vou entranhando em hum assumpto, que me levaria muito longe: tornemos ao pomar.</p>
		<p>Nossas arvores fructiferas, ainda que enxertadas, conservaõ na sua fructificaçaõ todos os caracteres botanicos, que as distinguem: e he por huma attenciosa consideraçaõ destes caracteres, bem como pela transformaçaõ do enxerto, que affirmamos, por exemplo, naõ haver senaõ huma especie de pera debaixo de mil differentes nomes, pelos quaes, a fórma, e o sabor de seus frutos as tem feito distinguir em diversas pretendidas qualidades, sendo , na verdade, unicamente duas especies do mesmo genero, e sua unica differença caracteristica, he, que o pedunculo da maçã entra em hum concavo da fruta, e o da pera he apegado a huma parte alongada da fruta <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>. Do mesmo modo, as differentes qualidades de cerejas naõ saõ mais que variedades de huma mesma especie; todas as ameixas saõ só huma especie de ameixa; o genero <span class="italic">prunus</span>, ou ameixa, contém tres principaes especies; a ameixa propriamente assim chamada, a cereja, e o damasco que he tambem huma especie de ameixa. Assim quando o sabio Linne, dividindo o genero em suas especies, enumerou a ameixa domestica, a ameixa cereja, e a ameixa damasco <sup><a id="note02" href="#endnote02" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(b)</a></sup>; os ignorantes riraõ-se delle, mas os observadores admiraraõ a equidade de suas disposições.</p>
		<p>As arvores fructiferas pertencem pela maior parte a huma familia numerosa, cujo caracter he facil de entender; os estames, que saõ muitos, em vez de sahirem do receptaculo, saõ apegados ao calyx, ou immediatamente, ou com a corolla, que he polypetala, e commumente consta de cinco petalos. Os seguintes saõ os caracteres de alguns dos principaes generos.</p>
		<p>A pera, comprehendendo tambem a maçã, e o marmello, tem o calyx monophylo dividido em cinco lacinias; a corolla de cinco petalos apegados ao calyx, com perto de vinte estames, todos unidos igualmente ao calyx. O germen he inferior, e ha cinco estyletes. O fruto, como todos sabem, he carnudo, e tem cinco cellulas, que contém as sementes. O genero ameixa, comprehendendo o damasco, e a cereja, como já observamos, e tambem o louro, tem o calyx, corolla, e estames, quasi como a pera. Mas o germen he superior, isto he, fica dentro da corolla; tem só hum estylete. O fruto he mais aguado, que carnudo, e contém hum caroço.</p>
		<p>O genero amendoa, incluindo o pessego, he quasi como a ameixa, mas o germen he aveludado, e o fruto, como todos sabem, he succoso no pessego, e secco na amendoa, encerra hum caroço duro, que he escabroso, e cheio de cavidades <sup><a id="note03" href="#endnote03" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(c)</a></sup>. Tudo isto he bem imperfeitamente delineado, mas espero, que seja quanto baste para divertir-vos por agora. Adeos, cara Prima, etc.</p>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Nem isto he sempre assim; algumas peras tem a configuraçaõ commum de huma maçã. He extremamente difficultoso achar differenças constantes entre frutos, que se distinguem a primeira vista por todos. Podemos com tudo, ajuntar, que as corollas da pera saõ brancas, as da maçã encarnadas na parte externa: a maçã tem tambem huma polpa mais firme, e nenhum dos <span class="italic">tuberculos</span>, que algumas qualidades de peras tem: ultimamente, as folhas da pera saõ muito macias; as da maçã mais redondas, menor serradas, e aveludadas por baixo.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote02" role="doc-endnote">
					<p><sup>(b)</sup> 1. Prunnus Domestica. 2. Prunus Cesarus. 3. Prunus Armeniaca. As arvores fructiferas achaõ-se figuradas por Duhamel.</p>
					<p><a href="#note02" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
				<li id="endnote03" role="doc-endnote">
					<p><sup>(c)</sup> Além do que acima mencionamos, esta classe chamada <span class="italic">icosandria</span> por Linne, contém outros frutos, como a romã, morangos, sorveira, etc. etc.</p>
					<p><a href="#note03" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>
   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>