<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="pt" xml:lang="pt">
<head>
	<title>Discurso Pronunciado</title>
	<meta charset="utf-8"/>
	<link href="../Styles/sgc-nav.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<body epub:type="frontmatter">
	<section class="mainFrame texto">
		<p>&#160;</p>
		<h3>Carta Oitava</h3>
		<h3><span class="italic">Modo de fazer hum Horto secco, ou Hervario.</span></h3>
		
		<p class="right"> 11 de abril de 1773</p>

		<p>A terra, cara Prima, começa a reverdecer, as arvores a abotoarem-se, as flores a abrirem; alguns já passaraõ; hum instante de demora nos causaria a perde de hum anno inteiro para a Botanica: por tanto prossigo sem mais preambulo.</p>
		<p>Receio termos até aqui tratado nosso assumpto de hum modo mui abstracto, naõ applicando nossas idéas a determinar objectos: he huma falta, de que eu sou culpado, mormente na familia <span class="italic">umbellada</span>. Se eu houvesse começado pondo-vos huma dellas a vista, vos teria poupado huma fatigante applicaçaõ á hum objecto imaginario, e á mim huma difficultosa descripçaõ e á qual teria supprido a simples vista. Infelizmente, na distancia a que me obriga a lei da necessidade, naõ posso entregar-vos pessoalmente os objectos; porém se pudermos cada hum de sua parte ver o mesmo, nos entenderemos hum ao outro muito bem, quando referirmos o que temos visto. Toda a difficuldade consiste, em que he preciso que a indicaçaõ venha da vossa parte; porque mandando-vos daqui plantas seccas, de nada vos serviriaõ. Para conheceres bem huma planta, deveis começar vendo-a crescer. Hum <span class="italic">hosto secco</span>, ou <span class="italic">hervario</span>, por cujos termos queremos significar huma collecçaõ de plantas seccas, serve para nos fazer recordar das plantas, que temos já conhecido; mas nos dá mui pequenas noções daquellas, que nunca vimos. Por tanto deveis mandar-me as plantas, que desejaes conhecer, e que vós mesmo apanhares; e á mim pertence dar-lhes o nome, classificallas, e descrevellas, até que por idéas comparativas, que venhaõ familiarizando-se com a vossa vista, e entendimento, chegueis a classificar, arranjar, e nomear, por vós mesmo, aquellas que vires pela primeira vez: sciencia, que unicamente distingue o verdadeiro botanico do simples hervarista, ou nomenclador. Meu intento aqui he ensinar-vos, como deveis preparar, conservar, e seccar plantas, ou amostras de plantas, de tal modo que se possaõ facilmente conhecer, e determinar. Em huma palavra, convido-vos para principiar hum <span class="italic">horto secco</span>. Eis-aqui huma grande occupaçaõ, que de longe se prepara para a nossa pequena botanica; pois que por em quanto, e por algum tempo mais, he preciso que a destreza de vossos dedos suppraõ a fraqueza dos seus.</p>
		<p>Primeiramente, deve-se fazer alguma provisaõ; vem a ser, cinco ou seis mãos de papel pardo, e quasi outro tanto de papel branco, forte, e de bom tamanho, pois alias as amostras apodreceriaõ em o papel pardo, as plantas, ou ao menos as flores perderiaõ sua côr, e esta he de todas as notas a que as torna mais facilmente conhecidas, e a que he mais agradavel á vista em huma collecçaõ de plantas seccas <sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">(a)</a></sup>. Seria bom, que tivesseis huma prensa do tamanho do vosso papel, ou ao menos dous pedaços de taboa bem planos, entre os quaes pusesseis vossos papeis, e amostras, podendo assim tellos comprimidos por pedras, ou outros corpos pesados, com que sobrecarregasseis a taboa de cima. Feitos estes preparativos, devereis observar as seguintes regras, a fim de preparares vossas plantas de modo, que se conservem, e que ainda se conheçaõ.</p>
		<p>A occasiaõ propria para colher a planta, he quando ella se acha em plena flor, ou antes quando algumas das flores começaõ a cahir, para dar lugar ao fruto, que principia a apparecer. He neste ponto, em que sendo visiveis todas as partes da fructificaçaõ, que deveis procurar colher as plantas para seccallas.</p>
		<p>Apanhem-se as plantas pequenas com raizes, que se deem escovar de sorte, que naõ fique terra alguma. Se a terra estiver molhada, deve-se, ou seccalla de modo que se possa escovar, ou lavar-se a raiz; mas neste caso he preciso enxugalla bem, e seccalla antes de a pôr entre os papeis, aliás apodrecerá, e prejudicará as plantas, que lhe estiverem vizinhas. Naõ he preciso, com tudo, conservar as raizes, só tendo alguma singularidade notavel; pois que em quasi todas as plantas as raizes ramificadas, e fibrosas saõ taõ semelhantes, que naõ merecem o trabalho de se guardarem. A natureza, empregando tanta elegancia, e ornamento, na figura, e côr das plantas, que encantaõ nossos olhos, distinou as raizes inteiramente á fins uteis; pois que encubertas na terra, dar-lhes huma estructura agradavel, seria esconder huma luz debaixo de hum alqueire.</p>
		<p>Das arvores, e de todas as plantas grandes só se podem conservar <span class="italic">amostras</span>: mas essa <span class="italic">amostra</span> deve ser taõ bem escolhida, que contenha todas as partes constitutivas do genero, e especie, que sejaõ sufficientes para determinar, e dar a conhecer a planta donde se tirou. Naõ basta que todas as partes da fructificaçaõ sejaõ distinguiveis, o que só serviria para determinar o genero; mas ainda he preciso que seja assás visivel o caracter da folheatura, e ramificaçaõ; isto he, a origem, e fórma das folhas, e ramos, e até, se for possivel, alguma porçaõ do mesmo tronco; por que, como vereis depois, tudo isto serve para distinguir as especies do mesmo genero, as quaes saõ perfeitamente semelhantes na flor, e fruto. Se os ramos forem muito grossos, poderaõ fazer-se mais delgados, cortando-os delicadamente por baixo, quanto puder ser, sem com tudo cortar, nem mutilar as folhas. Ha botanicos, que tem a paciencia de rachar a casca, e tirar a madeira taõ delicadamente, que quando se torna a unir a casca, o ramo parece estar inteiro, ainda que já naõ tem madeira: deste modo se evitaõ entre os papeis estas desigualdades, e volumes, que destroem, e desfiguraõ huma collecçaõ, e daõ ruim fórma ás plantas. Nas plantas, em que as folhas, e flores naõ existem juntas a hum tempo, ou brotaõ muito distantes humas das outras, tomareis hum pequeno ramo em flor, e outro em folha, e pondo-os ambos na mesma folha do livro, tereis á vista differentes partes da mesma planta, sufficientes para dar-vos hum completo conhecimento della. Nas plantas, em que achares só folhas, naõ tendo ainda chegado ao tempo da flor, ou tendo já passado, deveis esperar pacientemente que esta appareça, para as conheceres bem. Naõ se póde reconhecer huma planta simplesmente pelas suas folhas com mais segurança, do que hum homem pelos seus vestidos.</p>
		<p>Tal he a cautela que deveis observar nas que colheres: tambem deveis escolher occasiaõ propria para isto. Plantas apanhadas pela manhã, em quanto estaõ borrifadas do orvalho, ou de tarde, quando estaõ humidas, ou em dia chuvoso, naõ se conservaraõ. Deveis inteiramente escolher huma estaçaõ secca, e nella o ponto mais secco, e quente do dia, o qual no veraõ he entre as onze horas da manhã, e cinco da tarde. Ainda entaõ se encontrares nellas a minima humidade, deixai-as, porque certamente naõ duraráõ.</p>
		<p>FEita a collecçaõ das vossas amostras, trazei-as para casa, apenas puderes, bem seccas, para as dispor nos papeis. Para isto deveis estender ao menos meia folha de papel pardo, sobre esta, meia folha de papel branco, e ao depois a planta, tendo grande cuidado, que todas as partes della, especialmente as folhas, e flores, fiquem bem abertas, e dispostas na sua situaçaõ natural. Se a planta estiver hum pouco, porém naõ muito murcha, será melhor accommodada sobre o papel com os dedos. Mas ha plantas rebeldes, que se levantaõ de hum lado, em quanto as arranjaõ d'outro. Para prevenir este inconveniente, devem haver á maõ chumbos, e outros pesos para se pôrem sobre aquellas partes, que acabo de por em ordem, em quanto arranjo o resto, de modo que quando concluo, a planta se acha quasi toda cuberta destas peças, que a conservaõ em huma conveniente situaçaõ. Entaõ poreis outra meia folha de branco sobre a primeira, comprimindo-a com a maõ, para manter a planta na disposiçaõ, que lhe destes, continuando com a maõ esquerda, a comprimir gradualmente para diante, e tirando ao mesmo tempo os chumbos, etc. com a direita; entaõ poreis outra folha de papel pardo sobre o segundo papel branco, calcando em todo este tempo a planta, para que naõ perca a posiçaõ, que lhe destes: sobre o papel pardo estendereis outra meia folha de papel branco, como antes, sobre esta arranjareis outra planta, e cubrireis, como a precedente, até arranjares toda a vossa collecçaõ, naõ deve ser muito numerosa logo de huma vez, tanto para que vossa tarefa naõ seja muito trabalhosa, como para que os papeis naõ venhaõ a contrair muita humidade, durante a dessecaçaõ das plantas; o que infalivelmente as destruiria, se naõ mudasseis immediatamente os papeis com todo o cuidado; isto mesmo deveis praticar de quando em quando, até vossas amostras se moldarem inteiramente, e ficarem bem seccas.</p>
		<p>Vossas plantas, e papeis assim dispostos, devem ser mettidos na prensa, sem o que ellas naõ se faráõ chatas e planas; alguns as imprensaõ mais, e outros menos; sobre isto segui a experiencia, como tambem sobre o numero de vezes, que se devem mudar os papeis, sem vos encarregares de hum trabalho desnecessario. Ultimamente, depois de inteiramente seccas vossas plantas, poreis cada huma separadamente em huma folha de papel, huma sobre outra, sem intermediar papel algum, pois que naõ precisam e assim começareis hum <span class="italic">horto secco</span>, que continuamente se irá augmentando a proporçaõ dos vossos conhecimentos, e por fim comprehenderá a historia de toda a vegetaçaõ do paiz. Cuidai sempre em conservar vossa collecçaõ muito unida, e hum pouco comprimida; aliás as plantas, por muito seccas que estejaõ, attrahiráõ a humidade do ar, e tornaráõ a perder sua configuraçaõ.</p>
		<p>Todo os este trabalho he para chegar ao conhecimento de cada planta em particular, e para nós entendermos, quando fallarmos dellas.</p>
		<p>Para isso deveis colher duas amostras de cada planta; huma maior, que guardareis, e outra mais pequena, que me remettereis. Numerai-as cuidadosamente, de modo que tanto a grande, como a pequena tenhaõ sempre o mesmo numero. Tendo huma, ou duas duzias destas amostras seccas, enviai-me aos poucos na primeira occasiaõ. Eu vos mandarei seus nomes, e descripções; pelos numeros as conhecereis na vossa collecçaõ, e depois no seu estado natural, onde presumo, que primeiro examinastes. Eis-aqui hum meio certo para fazeres, distante de vosso guia, os mais seguros, e rapidos progressos, que forem possiveis.</p>
		<p>P. S. Esqueceo-me dizer-vos, que os mesmos papeis podem servir huma, e muitas vezes, com tanto que haja cuidado em seccallos primeiro bem. Acrescentarei mais, que o horto secco deve ser conservado na parte mais enchuta da casa, e antes no primeiro andas, do que no pavimento terreo.</p>
		
		<p>Fim.</p>


		<span class="italic"> </span>
		<sup><a id="note01" href="#endnote01" role="doc-noteref" epub:type="noteref">1</a></sup>

		<section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes"> 
   			<h2>Notas</h2>
   			<ol>
				<li id="endnote01" role="doc-endnote">
					<p><sup>(a)</sup> Veja-se a disposiçaõ das plantas Britanicas pelo Dr. Withering; 2 edit. introd. p. 45.</p>
					<p><a href="#note01" role="doc-backlink">Voltar</a></p>
				</li>

   			</ol>
		</section>
	</section>
</body>
</html>